# 卷I. 阿提卡

#### 1.1 Sounium promontory
- *雅典娜神庙*
- *Laurium* [Laurium考古博物馆](https://maps.app.goo.gl/TMA6FqhGjjvem3oZ9) 雅典银矿
- [*Island of Patroklos*](https://maps.app.goo.gl/W8aPRLBTqHAdNrbG7) 托勒密的将军Patroklos曾建起防御工事抵御Demetrius之子Antigonus的入侵

#### 1.2 Peiraeus
- *Peiraeus* 此地从Themistocles任执政官起成为雅典港口，因为它有三个港湾，胜过Phalerum的一个
- [*Phalerum*](https://maps.app.goo.gl/2JJnpyayEuYnbNaB9) 雅典旧港，据说Menestheus从此启航去特洛伊，忒修斯也是从这里前往克里特偿还Androgeos之死的债，以满足米诺斯
- [*Themistocles之墓*](https://maps.app.goo.gl/DFuZf3bkRypsVgG68) 位于Peiraeus最大的港湾旁，他的遗骸由其亲属自Magnesia赎回，他的孩子们在帕特农设下了一幅Themistocles的肖像画

#### 1.3 Peiraeus
- *雅典娜和宙斯圣所* 有两位神的铜像：宙斯举着权杖和胜利女神，雅典娜拿着一支长矛
- *长廊* 是沿海居民的交易市集处；一侧有Arcesilaus所绘的Leosthenes及其儿子的肖像画；Leosthenes是雅典和希腊联军在贝奥提亚抗击马其顿人时的将军；长廊在远离海洋的一侧还有一幅Leochares所绘的宙斯和某个Demos的画像
- *阿弗洛狄特圣所* 临海，由Conon这位Cnidus将军在击败斯巴达舰队后（-394）所建（如今的海关总部大楼）。Cnidus尊崇阿弗洛狄特女神。他们为她建了好多圣所：最旧的是Doritis（礼物），其次是Acraea（海岬），最新的是人们俗称的Cnidus，其真正的名字为Euploia（顺利航行）

#### 1.4 Peiraeus
- [*Mounychia*](https://maps.app.goo.gl/4b76tu7Hvi9bEtCJA) 雅典人的第三个港口（Port de Munichie，今名Mikrolimano，从东侧的防波堤可以看到帕特农神庙）
- *Artemis of Mounychia神庙*，旁边有*德墨忒尔圣所*
- *Athena Sciras神庙*（半神Skiros可能在Salamis和Megara受到供奉。忒修斯杀了他，在雅典后来的神话版本中变成了强盗Skiron。雅典通往厄留西斯的路上有一个叫Skiron的小村庄。Athena Sciras掌管丰茂与多产）
- *宙斯神庙*
- 佚*名诸神祭坛（altars of the gods named Unknown），英雄祭坛，忒修斯和Phalerus之子祭坛*；因此，雅典人传说Phalerus曾与伊阿宋远航至Colchis
- *Androgeos，米诺斯之子祭坛*；被称为英雄祭坛，但是留意历史的人知道那个是Androgeos的祭坛（但是与Pausanias同时代的Clement of Alexandria也不知道那是谁的祭坛）

#### 1.5 Cape Kolias
- [*Cape Kolias*](https://maps.app.goo.gl/odCsiuqqT7d2mtEx5) 40公里以外（20 stades，应为现今Hagios Kosmas），波斯人的舰队摧毁于此
- *Aphrodite of Kolias像，伴有女神Genetyllides（冥界生育女神？underworld birth goddesses）*；应与伊奥尼亚的福基亚人口中的Gennaides是同样的神灵
- *赫拉神庙* 在Phalerum往雅典的路上，神庙既没有门也没有屋顶。据说是Mardonios（大流士一世手下的波斯将军）烧了它。可是神庙里留存至今的画作又是Alkamenes所绘（前5世纪下半叶），所以不应该是波斯人毁坏的

#### 2.1 从Phaleron进城
- *亚马逊人Antiope的纪念碑* 进城路上能看到。品达说Antiope是Peirithous和忒修斯掠来的；Hegias of Troizen的诗中说是赫拉克勒斯久攻亚马逊人的Themiskyra城不下时，Antiope因为爱上了忒修斯，帮助赫拉克勒斯攻下了城防；但是雅典人说那是在亚马逊人进攻时，Antiope被Molpadia所射伤，而Molpadia又被忒修斯杀死；雅典人也给Molpadia立了纪念碑

#### 2.2 进城路上
- *Conon之墙遗迹* Cnidus将领Conon所修
- *Themistocles城墙* Themistocles在波斯人撤退后修了围墙，在三十人僭政时被摧毁（指的应该是长墙，Long walls，修建于伯里克利时期。大概位于如今Pireos大街和电车轨道中间，可从Filopappou山丘上观看）
- *名人之墓* 包括Menander，Diopeithes之子，以及欧里庇德斯的衣冠冢；欧里庇德斯去了Archelaus国王的宫廷，葬在马其顿（据说死于诸神的复仇：他被狗狗们肢解了）

#### 2.3 一些八卦
在欧里庇德斯的时代，诗人们也会活跃在国王的宫廷。早些时候，Anacreon陪伴萨摩斯的僭主Polycrates，而埃斯库罗斯和Simonides也曾旅居叙拉古Hiero的宫廷。后来，西西里僭主Dionysius招待过Philoxenus，而马其顿的统治者，Antigonus也迎来过罗德岛的Antagoras和Soli的Aratus。不过赫西俄德和荷马未能赢得国王们的青睐，或许是不够幸运，或许是有意避开。乡野村夫赫西俄德深居简出，而荷马久在旅途，视大众声名重过宫廷物质。不过在荷马的诗歌里，吟游诗人Demodocus住在国王Alcinoos的宫廷里，而阿伽门农远征前把他的妻子留给了一位歌者（Od.3.267）
- 还是*墓地* 大门（大概指Itonian gate，在sixt租车行旁边）不远处有一块墓碑，一位士兵站在他的马旁边，应是Praxiteles的手笔

#### 2.4 雅典
- [*游行准备处（Pompeion）*](https://maps.app.goo.gl/rcJewph3xNtiUvHb7) 进城门旁（应是[Dipylon gate](https://maps.app.goo.gl/48jjnhTKyincsfbk8)）的一栋建筑，放一些游行的物件。有些是年度游行，有些间隔更长
- *德墨忒尔神庙* 德墨忒尔和她女儿的像，还有举着火把的Iacchos；有铭文说是Praxiteles所作
- *波塞冬神庙* 波塞冬骑马像，正挥舞长矛攻击巨灵Polybotes，和Kos人的神话传说有关（据说波塞冬撕下了Kos岛的一小块扔向了巨灵）。

#### 2.5 柱廊
- *Hermes体育场*
- *Poulytion之屋* 屋中实行对标厄留西斯的秘仪，不过在保萨尼阿斯的时代供奉狄奥尼索斯；狄奥尼索斯被称为Melpomenus（歌者；司悲剧的缪斯名为“墨尔波墨涅”）；同理，大家称阿波罗为Musegetes（领导缪斯者）。
- *雕像群* 有雅典娜Paeonia（治愈者），宙斯，记忆女神，诸缪斯女神，Eubulides所作的阿波罗雕像，Acratus，狄奥尼索斯的追随者，只在墙上浮出脸来
- *陶土群像* 在狄奥尼索斯的神龛后：雅典国王Amphiktyon招待狄奥尼索斯和其他诸神宴饮的故事；Eleutherae的Pegasus也在其中，因为是他把狄奥尼索斯崇拜引入雅典；狄奥尼索斯进入雅典与德尔菲神谕也有关系，神谕提及了在Ikarios时代狄奥尼索斯曾到过雅典（可能是一种对当地仪式和崇拜冲突的合理化解读；在六世纪时，Pegasos的阴茎木雕可能被带到过雅典，而Ikarios指的则是Ikaria，Penteli东北坡山麓的一个小镇，如今还叫Dionysou。没怎么被挖过，但是雅典国博能看到一些来自这里的古董）

#### 2.6 Amphiktyon的成王之路
Aktaios是目前公认的阿提卡第一位国王；他死了以后，女婿Kekrops继承了王位；Kekrops有三个女儿，Herse，Aglauros和Pandrosos，还有一个儿子Erysichthon；因为这个儿子死在了父亲前面，所以当时雅典最有权势的男人Kranaos继承了Kekrops的王位；Kranaos也全是女儿，其中一个叫Atthis，是阿提卡一名的来源——此前阿提卡名叫Aktaia；Amphiktyon娶了Atthis，举了反旗；他很快遇到了同样的情况：Erichthonios也反了他。传说Erichthonios的双亲是赫淮斯托斯和盖亚。

#### 3.1 [Kerameikos](https://maps.app.goo.gl/MrV887eCrB76uzJB8)
- 以Keramos命名，这位狄奥尼索斯和阿里阿德涅的儿子
- *国王柱廊* 进门右手边。据说是以前国王的办公处所；站在地砖上能看到很多陶土浮雕：忒修斯扔Skiron入海，Eos携Kephalos飞翔。后一个故事讲的是，Eos因其美貌爱上了Kephalos，带他飞走了，两人生下了Phaithon；Phaithon被阿弗洛狄特拐走了，成为了她的祭司（神曲986-91）

#### 3.2 Kerameikos
- *雕像* Timotheos之子Konon，塞浦路斯国王Evagoras；后者与国王Artaxerxes交涉，交给Konon掌握腓尼基舰队，他的介入是因为他是萨拉米斯后裔，还有雅典血脉——其祖先可追溯到Teuker和Kinyras之女
- *自由者宙斯（Libertaor）雕像*
- *哈德良雕像* 并唱赞歌

#### 3.3 Agora
- *12众神画* 就在柱廊后面
- *忒修斯，民主（Demokratia）和人民（Demos）的绘画* 在上一幅画对面；画的是忒修斯给雅典人民带来平等政治；根据某种民间传说，他把统治权力交给了人民，从此直到庇西特拉图夺权雅典都保持着民主政体。大部分人没什么历史知识，所以他们传信不实之言，包括从悲剧和演说家那里听来的话；忒修斯本人是国王，他的子孙，直到Menestheus去世，已经把王位把持在家族中长达4代人的时间。可惜保萨尼阿斯对谱系不感兴趣，不然他要列出从Melanthos岛Aisimides之子Kleidikos中间所有人的名字。


#### 3.4 Agora
- *壁画* 雅典人在Mantineia帮助斯巴达人（-362）；色诺芬和其他人（比如说普鲁塔克和西西里的狄奥多罗斯）纪录过整场战争，包括攻陷Kadmeia，斯巴达人在Leuktra被击败，贝奥提亚人入侵伯罗奔尼撒，遗迹雅典援军的到达；这幅画展现的是骑兵之战，雅典一方出色的战士是色诺芬之子Grylos，而忒拜城的Epaminondas则是贝奥提亚骑兵中的佼佼者；画家是Euphranor（前四世纪中叶的科林斯画家雕塑家艺术评论家）
- *阿波罗神庙* 其中的父神（Patrous）阿波罗像也是Euphranor所作（他的[阿波罗像](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b7/Athens_Ancient_Agora_Apollo.jpg/800px-Athens_Ancient_Agora_Apollo.jpg)于1907年被发掘出，藏于Agora博物馆。他说自己的忒修斯时吃肉长大的而Parrhasios的忒修斯像是吃玫瑰长大的）；Leochares的阿波罗像（可能即是Apollo Belvedere）；Kalamis（五世纪中叶雕塑家，未有归名于他的作品流传下来）的辟邪者阿波罗（Alexikakos）雕像；据说辟邪者一名源于他通过德尔菲神谕终止了伯罗奔尼撒战争期间的雅典瘟疫

#### 3.5 Agora
- *众神之母圣所* 菲迪亚斯所作雕像（按照普林尼所说[NH, 36.17]此像可能是菲迪亚斯学徒所作。女神坐在王座上，座椅周围环绕狮子；圣所发掘出了一些小的石雕供品。圣所也是一个公共档案馆。第欧根尼曾住在在这个圣所的一个大桶里，像狗狗一样）
- *五百人议事厅* 在众神之母圣所不远处。有一个议会宙斯（Boulaios）的木雕像，Peisias（hapax，别处查无此人）的阿波罗像，Lyson（唯有归名于他的传世作品）的Demos；考诺斯的Protogenes（前四世纪下半叶画家，50岁前都专业画船）画的立法者像，Olbiades（hapax，不知是谁）画的Kallipos将军，后者在温泉关带领雅典人击退了试图入侵希腊的高卢（加拉特）人（-297，见本书10，19-23）

#### 4.1 历史课，高卢人的入侵
高卢人住在欧洲大陆的远方，靠近一片难以航行的大海；那里的海怪和别处的也不一样；河流Eridanos流过他们的国度，河岸边，赫利奥斯的女儿在那里哀悼她们兄弟法厄同德悲剧（据说她们是杨树，眼泪是琥珀）；他们被称为高卢人是很后来的事情，古早时期他们那边的人互称“凯尔特人”。他们集结军队后朝伊奥尼亚海（Ionian sea）而来，先是赶走了伊利里亚人（Illyrians），他们和马其顿人之间的人，最后是马其顿人，统治了帖萨利。当他们靠近[温泉关](https://maps.app.goo.gl/zLtqTQDmWruR6grB7)时，大部分希腊人都放弃了抵抗，因为他们曾被亚历山大和菲利普狠狠击败；后来又来了Antipater和Cassander，每个城邦都如此的虚弱，以至于他们不参与抵抗也毫不害臊（

#### 4.2 历史课，高卢人的入侵（II）
但是！雅典人不一样！虽然在漫长的马其顿战争中他们比其他城邦耗费更多，饱尝败仗，却派了一支Callipus一世领导的军队，编入一些其他愿意抵抗的希腊人，前往温泉关。占据了最狭窄的隘口，抗击试图进入希腊的异邦人。但是凯尔特人发现了当年Trachis的Ephialtes带波斯人抄的小路，击败了驻扎在那里的福基亚人，在希腊人不知情的情况下悄悄翻过了[Oite山](https://maps.app.goo.gl/cK8tAxmAxU1rZ3QZ7)。

#### 4.3 历史课，高卢人的入侵（III）
因此雅典人狠狠地帮了希腊！他们两面包抄了这群蛮族；舰队也帮了大忙，尽管温泉关所在的Lamia湾是一片沼泽。为了攻击舰队，他们不得不驾驶着满载士兵和武器的船在泥地里航行。

#### 4.4 历史课，高卢人的入侵（IV）
如此这般，他们拯救了希腊。但是高卢人已经来到了温泉关南边，一心只想着攻占德尔菲，抢夺神的财宝。德尔菲人和帕纳索斯山周围的福基亚人奋勇抵抗；一支埃托利亚（Aetolia）军队已加入了防御阵线，当时埃托利亚人正兵强马壮；当时不仅有雷电和从帕纳索斯滚下的落石攻击高卢人，甚至还有穿着盔甲的幽影对抗这些蛮族军队。据说有两个来自极北之地（Hyperboreans），Hyperochos和Amadokos，还有一个是Pyrros，阿基琉斯的儿子。据说正是为此，德尔菲人给了Pyrros极大荣耀，为他设立了英雄祭坛，而此前他们将他视为敌人（据说Pyrros在劫掠圣所时被杀。保萨尼阿斯的叙述可能反映了三世纪时的某些复古潮流，但不实，因为品达就写过Pyrros在德尔菲的崇拜仪式[Nem，7.44-49]；也可看J. Fontenrose, *The Cult and Myth of Pyrros at Delphi*, 1960）

#### 4.5 历史课，高卢人的入侵（V）
大部分高卢人飘洋去了亚细亚，劫掠沿岸，不过一段时间后被Pergamon——旧Teuthrania人赶到了内陆；他们攻下了弗里吉亚城市Ankora——这座城的建立者是Gordios之子弥达斯，攻占了Sangarios对岸的土地（即Galatia）。弥达斯发明的锚（？！）至今仍保存在宙斯圣所中，同“弥达斯的喷泉”一起；传说弥达斯把酒混入喷泉，为了捕获Silenos。攻占了Ankora后，他们又占领了Agdistis山下的[Pessious](https://maps.app.goo.gl/9yCaUW27hHwHhsT28)，据说Attis埋葬于此。

#### 4.6 历史课，高卢人的入侵（VI）
Pergamon人从高卢人那里俘获了不少战利品；有一幅画描绘了他们的功绩。据他们所说，古时候他们住的地方是Kabeiroi的圣所（传说中的矮人神灵，最大的圣所在贝奥提亚，见本书9.25）；他们说他们的祖先是随着Telephos穿过小亚细亚的阿尔卡迪亚人。据说他们完成了三件著名的伟业：统治了下亚细亚，击退了高卢人，陪伴Telephos冒险，抗击阿伽门农的军队——希腊人本想去特洛伊却在中途迷了路，把这里当成特洛伊来劫掠（剧情未见诸荷马，可见欧里庇德斯的*Telephos*）

#### 5.1 Agora
- *Tholos* 五百人议事厅旁，议事会献祭的地方（硬粘土地板的圆形建筑，奥古斯都加上了一个门廊，给地板铺了大理石板；哈德良重新修缮了一下。这里也是议事会议长们的总部）；某些雕像是银质的，不过不大
- [*名祖雕像*](https://maps.app.goo.gl/DKiGSxnAuojffCfq5) 高处有雅典各部族以其为名的英雄雕像；希罗多德研究了是谁用十部落替代了四部落、又更换了部落名这一问题

#### 5.2 历史课，雅典人的名祖英雄
1. Hippothoon，波塞冬和Cercyon之女Alope的儿子
2. Antiochus，赫拉克勒斯和Phylas之女美狄亚的儿子
3. 埃阿斯，特拉蒙之子
4. Leos，雅典人在神谕的要求下放弃了他的女儿们
5. Erechtheus，他成功对抗了厄留西斯人，杀了他们的头领Eumolops之子Himmarados
6. 埃勾斯
7. Oeneus，Pandion的私生子
8. Acamas，忒修斯的孩子之一

#### 5.3 历史课，雅典人的名祖英雄（II）
9. Kekrops (?)
10. Pandion (?)

保萨尼阿斯还看到了Kekrops和Pandion的雕像，但他不确定究竟他们是哪两个：第一个Kekrops娶了Aktaios的女儿，后来还有一个Kekrops生活在优卑亚，是Erichthonios之子Pandion之子Erechtheus之子；同样也有两个Pandion：一个是Erichthonios之子，还有一个是第二个Kekrops的次子，全家老小被Metionidae家族流放到麦加拉（因为他的岳丈Pyles是麦加拉国王），病死在哪里，在海对面的麦加拉有一块纪念碑，写着雅典海鸟（αἴθυια）之石（雅典娜最初可能也是一位鸟女神[Od. 3.371-372]。大部分雅典娜的鸟都是夜行和预示坏兆头的，关于墓碑的内容见本书1.41.6）

#### 5.4 历史课，雅典人的名祖英雄（III）
接上文，第二个Pandion的儿子们从麦加拉回来，赶走了Metionidae家族；长子Aigeus掌握了雅典的统治权。上天没有眷顾Pandion儿子们的的生育状况：他们生的全是女儿，没人能为他复仇，尽管他与色雷斯国王联姻了（关于索福克勒斯的丢失悲剧Tereus，讲的是特雷斯国王Tereus与Pandion之女Prokne结婚，生了一个儿子Itys；Tereus诱拐了Prokne的姐妹Philomela，割了她的舌头；Prokne通过织布，向Prokne传达了之前发生的事情；Prokne找到了Philomela，杀了她自己的儿子，用他的肉做菜招待Tereus；姐妹俩溜了，但是Tereus抄上斧头追去。悲伤的Prokne化身成了夜莺，而Philomela成为了燕子，Tereus则变成了戴胜。见Od. 19.158）；没人可以躲开神圣的命运：据说Tereus和Prokne结婚，又侵犯了Philomela，这一行为不符合希腊的习俗律法，损害女性躯体的行为需要复仇。Pandion还有一个值得一看的雕塑，立在卫城上。


#### 5.5 历史课，雅典人的名祖英雄，并夸哈德良（IV）
以上说的是旧时的雅典名祖。后来他们新的部落名来自于：Mysia人Attalus，埃及的托勒密，还有哈德良，功德卓著，从未想要发动战争，不过他镇压了叙利亚周遭的犹太人造反。他建造了一些众神圣所，还给另一些添置了供品和物件。

#### 6.1 托勒密
Attalus和Ptolemy的时代要早一点。

> ... 直到章I.8.1都是历史故事，暂且略过，有空补上

#### 8.2 Agora
- *众神雕像* 在名祖英雄雕像旁边；Amphiaraos（是个先知，据说在忒拜陷落后，在Oropos旁边被一处深渊连带着他的马一起吞没了），Eirene（和平）抱着男孩Plutus（财富）（这个雕像很可能是Kephisodotos的作品，在慕尼黑博物馆有一个罗马复制品。1660年代，相似的雕塑在Agora的Hagios Dionysos教堂被发掘出来，但是主教为了宗教原因把它敲碎了）
- *诸多铜像* Lycophron之子吕库古像，Xerxes之子Callias像，据说后者促成了希腊人和Artaxerxes之间的和平（-449）；还有德摩斯梯尼像，雅典人先把他流放到Troizen旁边的[Poros岛](https://maps.app.goo.gl/Q3GJPimo4637AgEt5)上，在Lamia大败后为了把他再流放了一次召回了雅典。

#### 8.3 德摩斯梯尼的故事续
第二次流放时，德摩斯梯尼再次来到Poros（Pausanias写作“Kalaureia”），饮鸩自尽了。他是唯一一个没被Archias转到Antipater或马其顿人手里的被流放的希腊人。Thurii人Archias犯下了令人神厌恶的罪行，在帖萨利之战前，他叫Antipater来惩罚所有与马其顿人对抗的希腊人。德摩斯梯尼对雅典人情深，但好像据我所知，无私奉献、无条件相信人民的人没一个好下场。

#### 8.4 Agora
- [*阿瑞斯圣所*](https://maps.app.goo.gl/48BSTYjpQxbWLPQBA)（是一个五世纪后期的多立克式神庙） 在德摩斯梯尼雕像旁边。
- *诸多雕像* 还有两座阿弗洛狄特像，Alkamenes的阿瑞斯像遗迹一个名为Lokros的帕罗斯人做的雅典娜像，还有一个Praxiteles之子做的Enyo（阿瑞斯亲属）像。神庙周围有赫拉克勒斯，忒修斯和正在系头带的阿波罗像，Kalades的胸像，据说他为雅典写了一些小曲（或可解读为“法律”，但无论如何别的作者没提过这个名字，应是文本错误），还有品达，主要因为他为雅典写了一些诗（普鲁塔克提到过，阿里斯托芬戏仿过，哈利卡纳索斯的狄奥尼修斯引用过[De Comp. Verb. 22]）；还有Harmodios和Aristogiton像，由Kritios（和Nesiotes）所作，旧版的作者是Antenor，这个版本被薛西斯攻陷雅典时掠走了，后来Antiochos又送回了雅典

#### 8.5 Agora
- *国王雕像* 在剧场入口前陈列着埃及诸国王的雕像。他们都叫托勒密，但有不同的绰号：爱母者Philometor，爱姐妹者Philadelphos和救主Soter，最后一位是Lagus之子，罗得岛人送他救主的名号。爱姐妹者我之前讲名祖英雄时提到过，他身边还有他姐妹Arsinoe的像。

#### 9.1
“爱妈者”是托勒密六世；他的绰号是搞笑来的，因为从没有一个国王如此被母亲憎恨；他是长子，但是他妈拒绝他登上王位，她让他爸把他派到塞浦路斯去。他妈妈Cleopatra如此恨她儿子的原因可能是她更喜欢另一个听话的儿子小亚历山大，希望埃及人选他做国王。


> ... 直到章I.10.5都是历史故事（Lysimachus of Macedonia），暂且略过，有空补上

#### 11.1 Agora
- *Pyrrhus雕塑* 大概和亚历山大只有点血缘关系；他是Arybbas之子Aeacides之子Pyrrhus，Alexander是Neoptolemus之女Olympias之子，Tharypus之子Alcetas是Neoptolemus和Aryblas之父。从Tharypus到阿基琉斯之子Pyrros之间隔了15代。特洛伊陷落后，Pyrros最初不想回到帖萨利，到达了Epiros并定居于此。这也是Helenos神谕的结果。他和Hermione没孩子，和安德洛马克生了Molossos，Pielos和Pergamos。他在德尔菲被杀时，安德洛玛克嫁给了Helenos，生了个孩子叫Kestrinos。

> ... 直到章I.13.9都是历史故事（Pyrros of Macedonia），暂且略过，有空补上

#### 14.1 Odeon
- [*Odeion*](https://maps.app.goo.gl/4KPhXuMiPMUaFsTk6)（阿格里巴在前15年建了旧Odeion；保萨尼阿斯看到的是新的，新的在3世纪中期也塌了；见本书1.91）狄奥尼索斯像值得一看
- *九泉（Enneacrunos）* 有九处水源的取水屋（fountain-house，如今不见踪迹），可能是庇西特拉图下令所建。某一泉眼的遮蔽建筑属于德墨忒尔和她的女儿（德墨忒尔神庙在Agora的东南角，在通往卫城的游行大道开始爬坡的地段。神庙地基抬高，Ennius在他的《美狄亚》开场中将其视作一个地标），还有一处归于Tripolemus，里面有他的雕像。保萨尼阿斯觉得应该讲讲他的故事，但是避开关于其女儿Deiope的那部分。

#### 14.2 德墨忒尔神话（阿尔戈斯版本和雅典版本）
在希腊人中，阿尔戈斯人对雅典人宣称的他们的古代故事和收受的诸神礼物最有疑异，就像在非希腊世界里埃及人不爽弗里吉亚人。据说德墨忒尔经过阿尔戈斯时，是Pelasgus让她留宿在自己家里，Chrysanthis告诉她所知的她女儿被掠走的消息。他们说，后来，秘仪祭司Trochilus因为Agenor的敌意从阿尔戈斯溜走了，到雅典和厄留西斯本地的一个女人结婚，生了两个孩子，Eubuleus和Triptolemus。这就是阿尔戈斯人讲的故事。但是雅典人还有他们的作家知道[...]（原文缺失），Celeus之子Triptolemus是第一个用种子种植的人。

#### 14.3 Triptolemos的谱系
Mousaios（传说中的半神诗人）写过一首诗，说Triptolemos是Oceanos和盖亚的孩子，但俄耳甫斯的诗里说——尽管在保萨尼阿斯看来他并非作者——Eubouleus和Triptolemos的父亲是Dysaules，德墨忒尔因为他们告诉她女儿的消息而送给了他们一袋谷物。雅典的Choirilos（五世纪早期悲剧作家，埃斯库罗斯同时代人，仅有一行诗流传于世：“把他的足锚定在地球之骨上”）写过一篇名为《Alope》的悲剧，其中说Kerkyon和Triptolemos是兄弟，同为Amphiktyon之女的孩子，但是Triptolemos的父亲是Raros，而Kerkyon的父亲是波塞冬。

#### 14.4 Agora
- [*ELeusinium*](https://maps.app.goo.gl/oawYxn7CEbVbJxJL6) 神庙前有一座Triptolemus雕像，一座被牵向祭坛的铜牛，克诺索斯的Epimenides的坐像。据说，某天Epimenides走出了城邦，走进一个山洞里睡觉，一睡睡了40年，醒来后他写诗，净化了雅典和其他城邦。停止了斯巴达瘟疫的Thales和他没有关系，来自另外的城邦；Kolophon的Polymnastos为斯巴达人写的Thales的诗里提到，他来自Gortyna（克里特中南部），而Epimenides来自克诺索斯。

#### 14.5 Agora
- *Eukleia神庙* Eleusinium不远处，有光荣女神（Eukleia）神庙。上有给胜利在马拉松战争中对抗波斯人的献辞。保萨尼阿斯认为雅典人最为这次胜利感到自豪；甚至埃斯库罗斯，这位在悲剧诗歌、Salamis海战和Artemision的战斗中都做出了杰出贡献的雅典人，在他生命的最后时刻，仅仅写下了他自己、他父亲和城市的名字，提到了马拉松的树木们是他一生的见证，因为波斯人曾在那里登陆。

#### 14.6 Agora
- *Hephaistos神庙* （传统上被称作Theseum，该地在19世纪成为英国新教徒的墓地，后来又成为了雅典第一个博物馆所在地；赫淮斯托斯神庙被花园环绕，早些时候这里是铁匠工坊区） 保萨尼阿斯看到这里有一座雅典娜雕像并不惊讶，因为他自称了解Erichthonius的故事。不过当他发现雅典娜有着灰蓝眼睛（γλαυκοὺς ἔχον τοὺς ὀφθαλμοὺς，也可以理解作“猫头鹰的眼睛”）时，他想到的是利比亚人的故事，那里人传说雅典娜是波塞冬和Tritonis湖的女儿，所以她有着像波塞冬一样的蓝眼睛。

#### 14.7 Agora
- *[阿弗洛狄特Ourania神庙](https://maps.app.goo.gl/JCwSWLJsHfyAg1vHA)* 亚述人最早崇拜天界的（Heavenly）阿弗洛狄特，然后是Cyprus岛上Paphos人和住在巴勒斯坦Askalon腓尼基人；腓尼基人又把她的崇拜仪式教给了Cythera人。在雅典，是埃勾斯设立了她的崇拜。他那时候还没孩子，他相信是因为他的姐妹被阿弗洛狄特Ourania诅咒了。现在的阿弗洛狄特雕塑是菲迪亚斯用罗斯的大理石雕的。在Athmon（今[Amarousi](https://maps.app.goo.gl/GTmqQSHaEht7jKME6)，据说在十八世纪Stuart和Nicholas Revett的书《Antiquities of Athens》里，他们最先指出了Athmon就是当时的Marousi，三十年后Marousi从一个小村变成相当繁荣的城镇），人们传说是Porphyrion，一个比Aktaios还要古老的雅典国王，设立了当地的阿弗洛狄特Ourania圣域。这个村还有好多和城市流传版本不同的故事。

#### 15.1 Agora绘廊
- *绘廊*（Painted Colonnade，未被发掘） 因内部的绘画得名。前有市场赫尔墨斯（Ἀγοραῖος）的铜像，旁边有一扇门。立有雅典骑兵战胜Pleistarchos（据猜测发生于4世纪晚期，未有更多史料）的战利品，骑兵和雇佣兵的指挥官是他的弟弟Kassander。画上还有雅典人在阿尔戈斯的Oinoe抵抗斯巴达人的战争（亦无更多史料），定格的是两军将将接战的时刻。

#### 15.2 Agora绘廊（II）
中间墙上是忒修斯和雅典人与亚马逊人战斗的画面。“Only with women is it true that nothing bad that happens to them can take away their appetite for trouble.” Themiskyra被赫拉克勒斯攻占了，后续一支派往雅典的部队被击败了，尽管如此他们还是前往特洛伊迎战雅典人和其他希腊人。在与亚马逊人战斗的画面旁边，是刚刚攻陷了特洛伊的希腊人，王公们聚集起来，为了讨论小埃阿斯侵犯卡珊德拉的事情。画面里包含了小埃阿斯，卡珊德拉和其他被俘获的女眷。

#### 15.3 Agora绘廊（III）
最末端画的是马拉松之战；普拉提亚的贝奥提亚人和阿提卡全境的男人前来对抗蛮族人，双方势均力敌；但是战斗的正中间，异邦人正四散逃窜，互相推挤向沼泽，绘画以腓尼基船只作为结尾，希腊人正屠杀朝他们逃去的蛮族。这里还有一幅英雄Marathon的肖像，平原以他为名；还有忒修斯，正从地底世界升起，以及雅典娜和赫拉克勒斯的画像。据马拉松人自己说，他们是最初把赫拉克勒斯奉作神明的人。战士中，最引人注目的是被选为首领的Kallimachus、将军Miltiades以及英雄Echetlos。

#### 15.4 Agora绘廊（IV）
这里还摆着一些铜盾，根据铭文，有些来自于Skiônè（色雷斯城市）和他们的盟友（-423至-421有殖民战争，雅典大获全胜，屠尽成年男人，贩卖妇女儿童），至于其他的，历尽风霜，据说有些是被从[Sphakteria岛](https://maps.app.goo.gl/U63tzjvkD62ECSP99)俘获的斯巴达人的（-425）。

####  16.1 Agora
- *铜像* 就在绘廊前；有梭伦，雅典立法者；塞琉古，体现了他未来的财富。他立此像时正要和亚历山大从马其顿驻防，在Pella向宙斯献祭时，一截在祭坛上的木头无人触碰就开始自燃。亚历山大死后，因为恐惧抵达了巴比伦的Antigonus，塞琉古逃去Lagus之子托勒密那里，不过后来他又返回至巴比伦，战胜并杀了Antigonus。后来他还俘获了造他反的Antigonus的儿子Demetrios。

#### 16.2 历史课，安条克的塞琉古（Seleukus of Antioch, II）
在几场大捷后，又被Lysimachus战败，他把自己在亚细亚的帝国委托给了他的儿子Antiochus，本人则带着他的希腊人和异邦人军队向马其顿前行，Lysandra的兄弟Ptolemy带着他到Lysimachos处避难，这个Ptolemy有“雷霆”的绰号，因为他喜欢暴力活动；当塞琉古行军至Lysimacheia时，Ptolemy谋杀了他。前者诸王掠夺塞琉古的财宝，还统治马其顿直到高卢人到来。据我所知，他是第一个敢和高卢人开战的国王；他被异邦人所杀。他的治理地区重新被Demetrius之子Antigonus收复。

#### 16.3 历史课，安条克的塞琉古（III）
我相信塞琉古是最正义，最宗教虔诚的国王；塞琉古把薛西斯带到波斯Ekbatana的阿波罗铜像交还给了Branchidai的米勒都斯人；后来，当他在底格里斯河边建城Seleukeia、迁入巴比伦人的时候，他允许巴比伦城墙、Bel神殿建立在迦勒底居民区旁。

#### 17.1 Agora
- [*慈悲女神祭坛*](https://maps.app.goo.gl/KnoDvjwmSc7NoJ656) 慈悲女神（ἔλεος）的祭坛鲜为人知（维拉莫维茨猜测是旧的十二主神祭坛，从四世纪起有了新名字，在Agora北缘，据说罗马的奥古斯都和平祭坛受其启发；那不勒斯有其上俄耳甫斯和尤利狄克的复制品，而Villa Albani有赫拉克勒斯和赫斯珀里得斯的复制品）。雅典人是希腊人中唯一供奉慈悲女神的，尽管这是对人类生命最重要的女神。他们对人类的爱不仅体现在他们的政制中，也体现在宗教崇拜中；雅典人也有耻辱（αἰδώς），谣言（φήμη）和欲望（ὁρμή）的祭坛。显然，秉持慈悲的人会受到命运的奖励。

#### 17.2 Agora
- *Ptolemeion* 体育场（Agora南部），以建立者为名。有些值得一看的赫尔墨斯石雕，托勒密铜像，还有利比亚的Juba（毛里塔尼亚的Juba二世，和马可·安东尼的女儿结婚，写了很多已散佚的古典学与文学作品，见诸普罗塔克和普林尼）和Soloi的Chrysippos（Zeno后最伟大的斯多噶哲学家）雕像。
- *忒修斯圣所* 在体育场旁（近来研究表明托勒密体育场的前身可能就是忒修斯圣所，忒修斯是摔跤运动的创始人）；有雅典人奋战亚马逊人的画；这画在雅典娜盾和奥林匹亚宙斯的王座上也有；忒修斯圣所里还有马人和拉庇泰人之间战斗的画；忒修斯已经杀了一个，但是战斗的走向尚不明朗。

#### 17.3 Agora忒修斯圣所和忒修斯神话（II）
第三面墙上的人对不熟知历史的人来说难以理解，绘画的事件年代久远是一方面，另一方面则是画家Mikon（五世纪中期画家）没有表现出事情的全貌。当米诺斯把忒修斯那一群年轻人带到克里特岛的时候，他与Periboia相爱了，但是忒修斯十分抗拒此事；米诺斯便对忒修斯说出了不少粗鄙之语，还说他不是波塞冬的儿子，因为如果米诺斯把自己的印戒扔进海里，他是无法将其找回的。说着，米诺斯把戒指扔进了海里，但据说忒修斯带着戒指从水里浮上来了，还戴着一顶金色王冠，据说是海后Amphitrite的礼物。

#### 17.4 Agora忒修斯圣所和忒修斯神话（III）
关于忒修斯的结局众说纷纭。一说他被关了起来，直到赫拉克勒斯把他救出才得以重见天日。不过我听过最可信的故事则是：忒修斯入侵了Thesprotia，想拐走当地国王的妻子，但他失去了他大部分的士兵，他本人和Peirithous——据说后者对这门婚事还相当热忱——都被俘虏了，关在了Kichyros。

#### 17.5 Agora忒修斯圣所和忒修斯神话，Thesprotia（IV）
Thesprotia最值得一看的就是[多多那宙斯圣所](https://maps.app.goo.gl/akmg88KLGrMxYDjs6)里的神圣橡树。在Kichyros附近有一个湖名叫Acherusia，还有一条河名为Acheron，以及一条恼人的溪流，叫Kokytos。保萨尼阿斯觉得荷马可能游览了这个地区，并在他的诗歌里为冥府的河流选了Thesprotia地区的名字。（保萨尼阿斯从来没有在这边旅游[“什么鬼地方！”]。多多那因荷马闻名[Il. 16.233]。1959年有考古挖掘）。忒修斯被俘期间，廷达瑞斯的子孙（指Dioskouroi，卡斯托尔和波吕丢克斯）来到并占领了[Aphidna](https://maps.app.goo.gl/fKMJc1gUB6UtK5qU6)（忒修斯囚禁海伦的地方），为Menestheus复辟了王位。

#### 17.6 Agora忒修斯圣所和忒修斯神话（V）
Menestheus不管忒修斯的孩子们，他们偷偷溜去了优卑亚的Elephenor；但Menestheus知道，万一忒修斯从Thesprotia回来了，他将是一个强有力的对手；于是他专心治理，希望人民能在忒修斯回来的时候把他赶走。忒修斯去克里特找Deukalion（米诺斯之子），但是被风吹倒了Skyros。那边的人讲忒修斯的高贵先祖和他所做的光荣事迹，所以国王Lykomedes谋划要杀了他（把他推下了悬崖；在当地，忒修斯不是一个史诗英雄，而是民间传说）。在波斯人在马拉松战败后，Miltiades之子Cimon劫掠了Skyros，为忒修斯复仇，把他的骨头带回了雅典，在雅典为他建立了墓园（σηκὸς，未被发掘）。

#### 18.1 卫城西北坡
- *双子神殿（Sanctuary of the Dioskouroi）*（卫城东北坡，和[Church of the Transfiguration](https://maps.app.goo.gl/S6Jt8RaraDDqGPXi6)同一高度，具体位置不明） 双子站在地面上，他们的孩子骑在马背上。Polygnotos（五世纪中期画家，原籍Thasos）画下了他们和Leukippos女儿们的婚礼，而Mikon则画了他们和伊阿宋前往Kolchoi的航行，其中还有Akastos（Pelias的儿子）和他们的马。

#### 18.2 卫城北坡
- [*Aglaureion*](https://maps.app.goo.gl/UYGBnz3qW7uKhS287) 据说雅典娜把Erichthonios放在一个箱子里交给了Aglauros和她的姐妹Herse和Pandrosos，要求她们不要打开。Pandrosos服从了她的指令，但是另外两个打开了箱子，看到Erichthonios，变疯了，跳下了卫城的悬崖；波斯人就是从这片悬崖爬上来屠杀不听Themistokles的人——他们觉得自己更会解读神谕，用木头围墙把卫城围起来。

#### 18.3 卫城北坡
- *Prytaneion*（具体位置不明，功能类似市政厅） 梭伦在这里立法；里面有和平（Εἰρήνη）和健康（Ἑστία）女神的雕像，在一群雕像中还有一座全力格斗手（παγκρατιαστής）Autolykos的。Miltiades和Themistokles的雕像名字被改成了一个罗马人和色雷斯人。

#### 18.4 卫城北坡
- *萨拉皮斯圣所* 更靠近下城；托勒密把萨拉皮斯崇拜引入雅典；萨拉皮斯最有名的在埃及的圣殿当属亚历山大港的那个，而最古老的则在孟菲斯；祭祀和陌生人都不能入内，除非埋葬Apis的时候（Apis是孟菲斯的圣牛之名；死了以后会举行长达70天的哀悼仪式）
- ？ 离萨拉皮斯圣所不远的地方，是忒修斯和Peirithous一同前往斯巴达和Thesprotia前宣誓的地方

#### 18.5 卫城北坡（？）
- *生育女神（Εἰλειθυία）圣殿* （具体位置不明，大英有一个献给生育女神的[小铜像](https://www.britishmuseum.org/collection/object/G_1814-0704-1284)）据说她来自极北之地（传说中琥珀的产出地）来到德洛岛帮助经受产痛的勒托，于是人们给她生育女神（Eileithuia）之名。德洛人供奉她，为她唱Olen写的颂歌（神话中的诗人）。克里特人认为Eileithuia是赫拉的女儿，在克诺索斯旁的[Amnisos](https://maps.app.goo.gl/XgeFFE9SWmy95UecA)（当地有许多洞穴圣域）出生。只有在雅典，Eileithuia的木像的衣服一直垂到足部；妇女们告诉我其中两个来自克里特，是Phaidras的供品，而最老的一个则是Erysichthon从德洛带来的。

#### 18.6 卫城东部
- [*奥林匹亚宙斯的神庙*](https://maps.app.goo.gl/RUTLymrgz1w6wZBCA) 哈德良资助了神殿和雕塑的建造，其中有一个巨大的象牙和金制的雕塑尺寸非凡，仅仅比不过罗得岛和罗马的巨像；有两个塔索斯大理石的哈德良雕塑，还有两个用的是埃及石头。在立柱前（据说中世纪时期有一些隐士就住在这些柱子上，这里常被中世纪绘画雅典的画家取景。五世纪时有21根柱子，而十七世纪只剩17根了。建筑师是罗马人Cossutius；始建于Antiochos，在300年后哈德良时期竣工。苏拉Sulla偷了两根立柱，可能是用于罗马的Jupiter Capitolinus的陈设间[cella]；神庙风格对罗马的“科林斯式”也有很大的影响）有两个被雅典人成为“殖民者”（ἄποικος）的铜像
- *围墙* 大概有4 stades（约800米），装饰了很多雕像；每个城邦都送了一尊哈德良的雕塑，而雅典人立了那个超级巨大的雕塑，在这一点上超过了其他城邦

#### 18.7 奥林匹亚宙斯的神庙（II）
围墙内的古董有：一尊宙斯铜像，克洛诺斯和瑞亚的神庙，还有一处“奥林匹亚的”盖亚的圣所，地上有一条缝，据说是丢卡利翁大洪水时期的水道，每年一度人们往里投入小麦面粉和蜂蜜作为供奉。

#### 18.8 奥林匹亚宙斯的神庙（III）
一根立柱上有伊索克拉底的雕塑，他做了三件事值得铭记：最困难的是活到了九十八岁却一直诲人不倦，最谨慎的是始终不参与政事，最自由的则是他自愿在Chaironea战役的胜讯传来时（-338）死去；这里还有用弗里吉亚大理石雕着的波斯诸人举着三角鼎的雕像；人物和三角鼎都值得一看；雅典人说旧的奥林匹亚宙斯神庙是丢卡利翁修的，因为在不远处就有丢卡利翁的坟墓。

#### 18.9 哈德良的丰功伟业和哈德良图书馆
哈德良也为雅典人修建了许多别的建筑：泛希腊赫拉和宙斯（Panellenios）神庙，一个供奉众神的圣所，还有最著名的，弗里吉亚大理石作为材料的百柱宫（[*哈德良图书馆*](https://maps.app.goo.gl/vskuGXdEsAKgmf9EA)），其墙面和回廊的材质亦与之相同；饰有许多绘画和雕塑；书就摆放其中；旁边还有哈德良训练场，也是有百柱支撑，建筑材料来自利比亚的采石场。

#### 19.1 奥林匹斯宙斯旁边的德尔菲阿波罗
- 佩提亚阿波罗像 在奥林匹亚宙斯的神庙旁边
- 阿波罗Delphinius圣所（可能在Phaleron gate附近） 也在不远处；据说神庙落成但尚未封顶时，忒修斯，举目无亲，到达了雅典城。当他穿着及足长袍、顶着精心打理头发来到这座神庙时，屋顶的建筑工人嘲笑他就像一个待嫁的女孩。忒修斯的回应则是解开了临近货车挂着的公牛，把公牛扔得比屋顶还高（？迷惑行为）

#### 19.2 花园区
- *花园区（Κῆποι）和阿弗洛狄特神庙*（未发掘出，但是占地面积应该很小） 以及神庙旁边的阿弗洛狄特雕塑，保萨尼阿斯打听到的相关消息甚少。她是方形的，就像赫尔墨斯一样；雕像上有铭文“天空的阿弗洛狄特是命运女神中最年长的”。花园区的阿弗洛狄特雕像由Alkamenes所作，是雅典最值得一看的景观。

#### 19.3 敏捷狗狗和Lyceum
- 赫拉克勒斯Kynosarges（“敏捷狗狗”）的圣所（据说曾经有一只白色的母狗和献祭牲畜跑了；这个圣所的建造者被神谕告知要在母狗丢下祭品的地方建立圣所；如今的[Dourgouti](https://maps.app.goo.gl/YvtU2MhJLY35PrL78)）；读神谕时你可以看到关于白色狗狗的事；这里的祭坛供奉赫拉克勒斯和宙斯之女青春女神赫柏，大家相信二人是伴侣。曾经另有一个祭坛供奉Alcmena和Iolaus，在赫拉克勒斯建功立业时帮了他最多。
- [*Lyceum*](https://maps.app.goo.gl/URr2y8wTP26Tj9EX8) 名字来源于Pandion之子Lykus；不过在保萨尼阿斯的时代，人们以为这里自古以来就是阿波罗的圣地，所以阿波罗也被称为吕基亚的（Λύκειος，吕基亚位于小亚细亚西南）阿波罗。据说人们也是这么解释为什么关于Termilai（据说是萨尔佩冬带领的定居在吕基亚的）被称为“Lykian”的：Lykos为了躲避埃勾斯跑去了那里，当地人因此得名。

#### 19.4 Lyceum区域
- *Nisus纪念碑* 在Lyceum旁边。这个人是麦加拉国王，被米诺斯杀了，雅典人为他殓尸，埋葬了他。有一个关于他的传说故事，说他脑袋上的头发是海草，剪头发的时候人就没了；克里特人入侵这边的时候，他们把Meagrid所有其他的城市都攻占了，但是Nisos躲到Niseia（Meagrid地区的港口）避难，他们想要攻占城市；但是Nisos的女儿爱上了米诺斯，剪下了他爸的头发。事情就是这样的。

#### 19.5 雅典水文：Ilisos和支流Eridanos
穿过雅典的河名为Ilissos（源自[Hymettos山](https://maps.app.goo.gl/ahF8NJ2FcT5E3TKW8)，在[Kaisariani修道院](https://maps.app.goo.gl/q3XLgRBXxfkrWS7H9)高处），它的支流和凯尔特地区的Eridanos河同名（雅典的Eridanos源自[Likavittos山](https://maps.app.goo.gl/b59XjwXHzmEoXUur5)的地下泉，见斯特拉波，9.1.19）。据说Orethuia被北风神（Βορέας）掠走的时候正是在这条Ilissos河边玩耍；因为这层姻亲关系，北风神帮助雅典人摧毁了蛮族人的战舰（见Hdt，8.189）；雅典人在Ilissos河畔也供奉其他神明，包括Ilissos的缪斯；据说也是在这里，伯罗奔尼撒人杀了Melanthus之子Kodrus，当时的雅典国王。

#### 19.6 田野区
- *阿尔特弥斯Agrotera（猎手）神庙*（未被确定定位） 位于跨过Ilisus是田野区（Ἄγραι）；据说从德洛岛来的阿尔特弥斯是首位在这边狩猎的人；所以她在这里的雕像中手握猎弓。

- *白色大理石体育场* 听起来无趣却看起来令人惊叹。

- *希罗德剧院* 沿Ilissos河畔边的山丘而建，建造者是雅典人希罗德（Herodes），大部分材料来自[Pentelic山](https://maps.app.goo.gl/J15yV7dKbpzYupir5)的大理石采石场（在古代就是雅典大理石的来源；此地开采的大理石有微微闪光的细纹），几乎把它采空了

#### 20.1 三角鼎路和Praxiteles的奇闻轶事
通向Prytaneion的路叫三角鼎路；之所以叫这个名字，是因为有一处圣所里储藏了许多铜质三角鼎，三角鼎里面的内容物也十分有趣，比如说一尊据说是Praxiteles制作的萨梯像。传说当Phryne问及他最出众的作品时，Praxiteles以他的爱承诺会给她最棒的那一个，但却拒绝指明究竟是哪一个。于是Phryne的一个仆从跑去找Praxiteles，告诉他家里着火了，大部分作品都不见了。

#### 20.2 Praxiteles的奇闻轶事（II）
Praxiteles冲出门，大喊着如果大火吞噬了萨梯和厄罗斯，那他的辛苦工作就全都白费了。Phryne告诉他没什么好担心了，除了他上当时说出了他自己最有价值的作品。于是她挑走了厄罗斯，萨梯雕像则放在旁边的狄奥尼索斯神庙里，毗邻一个拿着杯子的狄奥尼索斯男孩雕塑；狄奥尼索斯雕像的作者是Thymilus（不知道是谁）。

#### 20.3 狄奥尼索斯圣所
- *狄奥尼索斯圣所* 狄奥尼索斯最老的圣所在剧场旁边；里面有两座神庙，两尊狄奥尼修斯雕塑，有一座时狄奥尼索斯Eleuthereus（Ἐλευθερεύς，自由者，但也可以指阿提卡和贝奥提亚边境上的一座堡垒）的，另一座则是Alcamenes用象牙和黄金雕成的。这里有不少画，讲狄奥尼索斯把赫淮斯托斯迎回天界的故事。希腊传说中有说，赫淮斯托斯一出生就被赫拉扔到了下界。作为复仇，他送去了一把带着隐形锁链的金椅子。赫拉往下一座就被绑住了；而赫淮斯托斯却拒绝听任何其他神的话，除了他完全信任的狄奥尼索斯；让他喝了许多酒之后，狄奥尼索斯就把他带回了天界。除了这幅画，还有一幅展现了彭透斯和Lycurgus为他们冒犯狄奥尼索斯的行为受到惩罚，还有忒修斯丢下阿里阿德涅准备乘船溜走，而狄奥尼索斯降下迎接阿里阿德涅的场景

#### 20.4 剧场，历史课，Mithridates of Asia
- *剧场* 在狄奥尼索斯圣所旁边，据说建筑外形模仿的是薛西斯的帐篷；这是重建的，老的那个被罗马将军苏拉Sulla占据雅典的时候烧了。战争也由此而起。Mithridates是居住在Euxine的蛮族国王，他怎么和罗马宣战、穿过小亚细亚、强迫哪些城邦臣服又和哪些城邦结盟是他的事，我关心的是雅典的陷落

#### 20.5 历史课，Mithridates of Asia（II）
Mithridates派雅典的Aristion作为使节出使希腊诸邦，Ariston说服了雅典人和Mithridates结盟对抗罗马人，尽管他没能说服全部人，而只是其中那部分最喜欢搞事的。体面的雅典人自作主张跑去投靠罗马人了，这使得罗马人获得了一场决定性战事的胜利。Aristion和雅典人溜进了城，Archelaus和外邦人去了Peiraeus港。这个Archelaus是Mithridates的另一个将军，来这里之前曾攻打Magnesia的Sipylos，受了伤，还折损了大部分蛮族士兵。

#### 20.6 历史课，Mithridates of Asia（III）
Taxilus也是Mithridates的一个将军，阿提卡战事发生时正在Phokis围攻Elatea，收到消息他便撤军向阿提卡来了。罗马将军（苏拉）听说此事，把他的一部分部队留在雅典继续围城，带着大部分兵力亲自朝贝奥提亚行军，要会会Taxilus。此事在三天后传到了罗马各部，苏拉得知雅典被攻陷了，而留在雅典的军队得知Taxilos已经在Chaironeia战役中被俘。苏拉回到阿提卡，把反对势力囚禁在Kerameikos，还下了十一抽杀令。

#### 20.7 历史课，Mithridates of Asia（IV）
苏拉镇压雅典人的怒火无法平息，所以一部分雅典人偷偷溜去了德尔菲，询问这是不是雅典悲哀的命运，佩提亚回答说：酒囊（意思是雅典必须养育新的一代；旧有神谕说“不到雅典不开酒囊”，意思是“不要在那之前生养”）。后来苏拉罹患和叙利亚人Pherekydes同款疾病。虽说苏拉对待雅典人如此残酷，以至于在这方面根本不像一个罗马人所为，但是我不觉得他是为此糟了报应；肯定是因为触怒了庇护者（Ἱκέσιος）宙斯，他杀Aristion时把他从雅典娜神庙里拖走了。雅典在这次战争中受损严重，不过在哈德良治下又重焕光彩。

#### 21.1 狄奥尼索斯剧场
- [*狄奥尼索斯剧场*](https://maps.app.goo.gl/sSkpz7QrhBKNF87D6) 有许多诗人像，悲剧和喜剧都有，不过他们的身份很难分辨，除了三个人：鼎鼎有名的喜剧诗人[Menander](https://maps.app.goo.gl/rQ6pKPjSH5pH5AEm8)，还有欧里庇德斯和索福克勒斯（这三个人的雕像都找到了）。据传，索福克勒斯死后，斯巴达人入侵雅典，他们的将军梦到狄奥尼索斯在他面前显现，要求他以传统的死者之礼供奉“新的塞壬”。这位将军把这个对象解读为索福克勒斯和他的诗，于是至今人们都会把富有魅力的诗歌或散文比作塞壬

#### 21.2 狄奥尼索斯剧场，埃斯库罗斯（II）
至于埃斯库罗斯的肖像，我觉得它的日期要远远晚于埃斯库罗斯的生卒年份，晚于那幅关于马拉松战役的绘画。据埃斯库罗斯自己所说，在他年轻时，某天正面向一片葡萄田打盹，狄奥尼索斯显现在他面前，让他创作悲剧。服从感召，他尝试写了一下，觉得还蛮轻松简单的。

#### 21.3 卫城南墙
- *美杜莎金浮雕* 正对剧场的卫城南墙上，有一个梳着蛇流海的美杜莎头的金浮雕

- [*洞穴*](https://maps.app.goo.gl/HXbFCgxcU4UASMHb8) 剧场正上方有一个洞穴（现在已经成为一处基督教圣地，不过门口有好多几个世纪的涂鸦）；里面有一口三角鼎，里面是阿波罗和阿尔特弥斯屠杀尼俄柏孩子们的雕塑。我曾在[Sipylos山](https://maps.app.goo.gl/xwXN6vi9xpsC1qmm8)上爬山时见过尼俄柏，她变成了一块大石头和一条潺潺溪流。近看她不像是一个哀恸的女人，而走远些便很像一位垂头哭泣的妇人

#### 21.4 剧场->卫城路途中
- *Kalos之墓* 处在剧场到卫城的路上。他是代达罗斯的侄子和学徒，代达罗斯杀了他以后逃到克里特，后来又去西西里，受Kokalos庇护。

- *Asklepios圣所* 里面的绘画和Asklepios一家的雕塑都值得一看；圣所里有一处泉水，据说波塞冬之子Halirrothios（Ἁλιρρόθιος，字面意思海之泡沫）在这里玷污了阿瑞斯的女儿Alkippe；阿瑞斯杀了他，成为第一个因为谋杀被审判的人（神？）。

#### 21.5 Asklepios圣所（II）
在诸多供奉品之中，有一副来自Saramatia（南俄罗斯，在公元前3世纪西迁了）的胸甲，看了的人无不认为蛮族人中也有和希腊人同样出色的工匠。Saramatia人没有铁，既不会开采也不会进口。事实上他们根本不和附近的外族人交易。为了弥补铁的短缺，他们发明了替代品。他们用骨头做矛尖，用茱萸木（κρανέϊνος-κράνεια）做弓和箭，用尖骨头做箭头。他们向所有遇到的敌人扔套索，抓住他们的马，再攻击被套索钩住的人。

#### 21.6 Saramatia胸甲（II）
他们的胸甲制作方式如下：每个男人都有好几匹母马，他们是游牧民族，不事耕种，土地上只有野生的树木。他们不仅骑马战斗，还用来献祭当地的神明、用来食用。马蹄被收集起来清洗切片，模拟蟒蛇的鳞片。没见过蟒蛇的人可能以为自己看到的是一个绿色松果。不过如果将马蹄片制品和松果作比较，他就不会搞错了。工匠把这些碎片打洞，用马和牛蹄筋缝在一起，做出和希腊人同样美丽坚固的盔甲，以抵抗投掷物和近身接战时受到的攻击。

#### 21.7 Saramatia胸甲（III）
麻制的胸甲对战士来说没甚鸟用，因为只要刺得够用力，铁制武器还是能穿透进去的；不过对于猎手还是很有用的，因为狮子和豹子的獠牙穿不进去。在别的圣所，我们能看到供奉的麻制胸甲，尤其在[Gryneum](https://maps.app.goo.gl/pSnEHqSr3op65fRe8)（一个小亚细亚村镇，有一处阿波罗神谕所，维吉尔提过两次[Ec., 6.72 ; Aen., 4.345]，斯特拉波也提过一次[13.3.5]），那里有一片美丽的阿波罗圣林，有许多人栽的树，尽管不结果实，但嗅觉和视觉都很享受。

#### 22.1 剧场->卫城路途中
- *忒弥斯神庙*（未发现） 在Asclepios到卫城的路上
- *Hippolytos的纪念土丘* 据说他受诅咒而死；不过这一点显而易见，任何学过希腊语的蛮族人都知道Phaidra的激情和保姆的诅咒。Troizen人（Argolid地区的城镇）那边也有一座Hypollytus的坟头，他们的传说如下

#### 22.2 Hippolytos的故事（II）
当忒修斯快要和Phaedra结婚时，他既不希望Hippolytos被他后面要生的孩子统治，也不希望他能够管辖他之后生的孩子，于是他把他交给Pittheus抚养，好在将来成为Troizen的国王。后来Pallas和他的孩子们反抗了忒修斯；忒修斯杀了反抗者，来到Troizen寻求净化，那是Phaidra第一次看到Hippolytos，一见钟情，于是谋划了他的死亡。Troizen人有一棵每一片叶子都有孔的香桃木；据说这并非自然形成，而是Phaidra在爱情的颓唐（ἔρωτα ἄσης）中用她头上戴着的松针扎的。

#### 22.3 剧场->卫城路途中
当忒修斯把雅典众村落统一时，他建立了阿弗洛狄特Pandemos和说服女神（Πειθὼ）的崇拜。在保萨尼阿斯的时代已经不见旧有的雕塑了，不过他看到了其他同样优秀的艺术品。
- *养育者（κουροτρόφη）盖亚以及长青（Χλόη）的德墨忒尔圣所* 和他们的祭司聊天就能得知其名号

#### 22.4 雅典卫城
上卫城的路只有一条。卫城悬崖陡峭，围墙坚固，没有别的出入口。正式的入口有白色大理石为盖，直到保萨尼阿斯的时代其尺寸和外观也无可比拟。
- *骑士的雕像*（Myron之子Lykios的作品） 不知道是不是刻画的色诺芬的儿子们，或者只是为了装饰。右边是无翼胜利女神神庙。从这里能看到大海，据说那里就是埃勾斯投海自尽的地方。

#### 22.5 埃勾斯之死（II）
载着雅典年轻人前往克里特的船挂的是黑帆；不过埃勾斯告诉过忒修斯，如果能够杀了米诺斯公牛，成功冒险，那就再回来的时候挂上白帆。不过失去了阿里阿德涅使他忘了信号的事。埃勾斯从高地看到回来的船队挂着黑帆，认为他的儿子死了，就从高处跳下自杀了。在雅典有一个献给他的英雄圣所。

#### 22.6 画廊
- *画廊* 在入口的左边有一栋收着许多绘画的建筑。在那些没有被时光所磨灭的画作中，保萨尼阿斯还能看到的有：奥德修斯在Lemnos岛偷Philoketetes的弓；Diomedes从特洛伊偷走雅典娜像；Orestes杀了Aegisthus，Pylades杀了冲过来想要救援的Nauplius诸子；Polyxena即将被献祭在阿基琉斯墓前。荷马用沉默应对了这一野蛮的行为。保萨尼阿斯认为荷马在处理阿基琉斯和[Skyros岛](https://maps.app.goo.gl/BM8DtbV9wtk9eeq86)的关系上也做得很好：在他笔下，阿基琉斯攻占了Skyros，而不是按照传说的那样，他在Skyros岛和年轻女孩们生活在一起。Polygnotos画了后一个版本。他还画了奥德修斯搁浅在浅滩上时，Nausicca和其他妇人一起在河边浣衣的景象，就像荷马描绘的那样。

#### 22.7 画廊（II）
旁边还有别的画，包括：一副亚西比德肖像，有记号纪念他在尼米亚赛马中的胜利；珀尔修斯前往Seriphos的路上，把美杜莎的头带给Polydektes（珀尔修斯的复仇行为：这位哥打开袋子看到美杜莎的头就被石化了）。保萨尼阿斯：我不想在描述阿提卡时讲太多美杜莎的故事。除此以外还有：拿着水罐的男孩和Timainetos画的摔跤手；Mousaios的画像。保萨尼阿斯曾读过一首诗，里面提到Mousaios会飞，是来自北风神的赠礼。这首诗应该是Onomakritos写的；除了写给Lykomidai家族的《德墨忒尔颂诗》，目前没有其他Mousaios的作品流传下来。

#### 22.8 雅典卫城
在进入卫城入口右侧有赫尔墨斯守门者（Προπύλαιος）和美惠女神的雕塑，据说是Sophroniscus之子苏格拉底的作品，德尔菲认证最聪明的人，这个名号是Anacharsis（七智者之一，斯基泰人，希罗多德谈过他的死[Hdt, 4.76]）来到德尔菲想要求得的，神谕却将其给了他人

#### 23.1 雅典卫城
- *铜狮子雕像* 按希腊人所说，曾经有七位智者。其中两人是Lesbos的僭主和Cypselus之子Periander。庇西特拉图和他的儿子希庇阿斯比Periander更人性，在战事和理政上更有智慧，直到Hipparchus被谋杀后，希庇阿斯把他的怒火发泄在众人身上，包括一个叫Leaena（=狮子）的女人身上

#### 23.2 雅典卫城，希庇阿斯的故事
这不算是正史，但是大多数雅典人都信以为真（罗马作家很爱的故事）。Hipparchus死后，希庇阿斯折磨这个女人直到她死去，因为他以为她是Aristogeiton的情妇，不能相信她在整个阴谋中是无辜的。这就是为什么庇西特拉图家族的统治被推翻时，雅典人为纪念这个女人树立了一座铜狮子雕像
- *阿弗洛狄特雕像* 在铜狮子旁边，据说是Kallias写的题词，Kalamis雕刻

#### 23.3 雅典卫城，Diitrephes的故事和弓箭
- *Diitrephes铜像* Diitrephes正在拉弓。雅典人会这样描述他的事迹：色雷斯的雇佣兵来到雅典时，德摩斯梯尼已经扬帆前往叙拉古了，于是Diitrephes就带着他们回家去。当他在卡尔基斯的Euripos——贝奥提亚Mykalessos对面的城市——停靠时，从海岸行军并占领了那里。色雷斯人不仅屠杀了在Mykalessos俘虏的男人和能够成为战力的男孩，还杀了妇女和儿童。保萨尼阿斯可以作证：被忒拜毁坏的贝奥提亚城市在他的时代还有人居住，因为城破时有不少居民逃出来了；如果蛮族人在攻击Mykalessos时没有杀光所有人，幸存者则能够以同样的方法夺回城市

#### 23.4 雅典卫城，Diitrephes的故事和弓箭（II）
看到Diitrephes拉弓的雕像，保萨尼阿斯感到惊讶，因为在希腊人中，只有克里特人习惯使用弓箭。事实上，即便是荷马史诗中带着弓和弦来到特洛伊的Opuntian Locris人，在希波战争时期也是穿着重甲的步兵军团。Malis人（帖萨利地区）也不再用弓了；事实上，保萨尼阿斯相信，这群人在Philoktetes之前不知道弓的存在，在他之后也就很快放弃了。
- *诸神雕像* 在Diitrephes雕像旁边，保萨尼阿斯跳过了一些难以辨认的雕像；有健康女神（Ὑγεία）的，她是Asclepios之子，还有雅典娜“健康”的雕像（卫城上出土过一尊雅典娜的雕像，和Epidauros发现的十分相像）

#### 23.5 雅典卫城，萨梯的故事
- *小石头* 大小正好给一个小个子人当椅子。据说当狄奥尼索斯来到这里时，Silenos曾在这块石头上休息。大家管萨梯中的年长者叫Silenos（可以是复数）。为了更好的了解萨梯，保萨尼阿斯问了很多人才知道了这一点。Caria人Euphemus讲述说，他在意大利旅游时，被风吹离了航线，卷到了外海，在水手们所能触及的范围之外。他说有许多岛屿无人居住，而另一些则有野蛮人活动

#### 23.6 雅典卫城，萨梯的故事（II）
水手们不愿意靠岸有野蛮人的岛，因为他们有过与这些人打交道的经历。不过这次他们别无选择。水手们管这些岛叫“萨梯后代岛”（Σατυρίδας），因为岛上居民有着棕红色的毛发，还有和马匹差不多的尾巴。一旦他们发现了这些不速之客靠岸，他们就会不声不响冲向船只，纠缠船上的女人；最后受惊的水手们不得不往岛上扔了一个外国女人。这些萨梯普通和令人震惊的手段侮辱了这个女人。

#### 23.7 雅典卫城
- *浇水男孩雕像* 青铜雕像，一个男孩拿着浇水壶，时Lykios之子Myron（五世纪中期著名的青铜雕塑家）的作品
- *珀尔修斯* 也是Myron的作品，“刚刚杀死美杜莎的珀尔修斯”
- *Brauron阿尔特弥斯的圣所* 阿尔特弥斯的雕塑是Praxiteles的作品。女神得名于雅典乡下Brauron，她的木制仪式旧雕塑现在仍可见，他们称之为Tauris的阿尔特弥斯（据说是伊菲革尼亚把阿尔特弥斯的雕塑从Tauris带到了Brauron）

#### 23.8 雅典卫城
- *一匹被称为“木制”（Δούριος）的青铜马* 据说是Epeius的作品；任何不认为弗里吉亚人里只有蠢货的人都能明白，这东西是用来给特洛伊城墙打开缺口的装置。人们说，木马里有希腊人里最优秀的人，可能这匹青铜马的制造也响应了这一点。Menestheus和Teucer，还有忒修斯的儿子们都从木马中冲出

#### 23.9 雅典卫城
- *Epicharinos雕塑* 正在穿盔甲，是Kritios的作品（还有Nesiotes！雕像基座在1839年被发掘出）
- *Oinobios雕塑* 这是对修昔底德有恩之人： 他发起了召回流放的修昔底德的投票；他被谋杀在回程上；他的纪念碑立在Melitian Gate不远处

#### 23.10 雅典卫城
可能别人已经写了全能摔跤手Hermolykos的生平，保萨尼阿斯则想要讲Asopichus之子Phormion的故事：他来自雅典上层一个很有名誉的家族，但是Phormion居然负债了；于是他搬到乡下Paiania去住，当雅典选他作为海军将领时，他拒绝了，因为他说在欠债中无法思考行军的事情。雅典不惜代价想要Phormion领兵，所以他们帮他偿清了债务。

#### 24.1 雅典卫城
- *雅典娜和Marsyas雕塑*（也许是Myron的作品，见普林尼，NH，33.57） 雅典娜殴打正想捡笛子的萨梯Marsyas，因为女神希望笛子永远消失
- *忒修斯和米诺斯公牛雕塑* 就在雅典娜雕塑对面；根据不同版本，所谓米诺斯公牛可以是人或者怪物；事实上，在保萨尼阿斯的时代，妇女可能生下（？？？？“ἔτικτον”）比米诺陶更令人惊叹的怪物

#### 24.2 雅典卫城
- *Athamas之子Phrixus雕塑* 他被绵羊（赫尔墨斯送给Phrixus妈妈的金绵羊，也是后来伊阿松金羊毛的产毛羊）带到了Colchis海岸，把羊羔某些神——可能是Orchomenos（贝奥提亚一村镇）的Laphystios（指宙斯，因Laphystion山得名）——献祭之后，按照希腊习俗切下了羊腿，看着它们焚烧
- *赫拉克勒斯与蛇搏斗* 就像神话里讲的那样
- *雅典娜从宙斯颅内诞生*
- *公牛* 战神山议事会敬献，不知道是什么情况下给的，有许多猜测

#### 24.3 雅典卫城
保萨尼阿斯说：我已经发现雅典人比其他地区的人对宗教事务更加上心。是他们最初给雅典娜“工人/工匠”（Ἐργάνη）的名号。也是他们最初把没有四肢的（？？ἀκώλος Ἑρμᾶς）[...原文缺损]圣所中的恶灵。
- *戴头盔的男人* 对那些喜欢颇有古风的艺术作品的人，他们会喜欢这个Kleoitas（此人发明了奥林匹亚赛马出发装置，见本书章VI.20.14）的雕塑，男人还有白银打造的指甲
- *盖亚* 描述的是地母祈求宙斯降雨于她（帕特农北部的一块石头上刻着“受神谕要求，献给果实之母盖亚”；雕塑中她应该是赤裸上身）。也许是雅典人想要雨，或许是全希腊都在受干旱的折磨
- *Konon和Konon之子Timotheos雕塑*
- *Prokne和Itys雕塑* Alkamenes题铭；Prokne决心杀她儿子
- *雅典娜和波塞冬像* 雅典娜变出橄榄树，波塞冬变出海波

#### 24.4 雅典卫城
- *宙斯的各种雕塑* 一个是Leochares所作，叫作“城邦”宙斯（Πολιεύς），保萨尼阿斯知道供奉这个宙斯的仪式，但是不知其神话渊源：人们把大麦小麦混合起来，放在祭坛上，不留人看守；准备用来献祭的公牛就会走到祭坛前享用谷物；一个被称为“屠牛者”的祭司就会杀了那头公牛，然后按照仪式的要求，扔掉斧子开溜。剩下的人就会审讯那把斧子，好像他们不知道是谁干的。他们的仪式就是如此

#### 24.5 帕特农
当你进入被命名为“帕特农”的神庙时，在（东）山墙上所有的雕塑都是关于雅典娜诞生的故事。另一边山墙则是雅典娜和波塞冬争夺雅典的故事。雕塑是象牙和黄金做的。雅典娜头盔的中间装饰着斯芬克斯，另一边的头盔上饰有格里芬——保萨尼阿斯想把斯芬克斯的故事留到在贝奥提亚的时候讲。

#### 24.6 帕特农
Prokonnesos（[马尔马拉岛](https://maps.app.goo.gl/CsfCY6o6egL2hdRx7)南部的小镇）的Aristeas在其诗中说，在色雷斯的北方，格里芬为Arimaspians（斯基泰族群名）的金子而战，他们保护的金子会从地里长出来；Armaspians出生就只有独眼，格里芬是有着翅膀和鹰喙的。这就是关于格里芬的故事。

#### 24.7 帕特农
雅典娜雕像在右边，穿着及踝的长袍，她胸口的美杜莎头是象牙雕的。她一手拿着一座大约四尺高的胜利女神像，另一手拿着一支长矛。脚边一侧靠着盾牌，靠矛的另一侧则有一条蛇。这蛇大概是Erichthonios。在台座上有潘多拉诞生的浮雕。赫西俄德和其他人已经歌唱过世界上第一个女人潘多拉的故事。在潘多拉之前没有女人存在。神庙里保萨尼阿斯唯一记得的肖像是哈德良的，在入口处还有Iphikrates（士兵，-371年立起了一座他的铜像）的。

#### 24.8 雅典卫城
- *阿波罗铜像* 在帕特农对面的神庙里，据说是菲迪亚斯的作品。人们管他叫“蚂蚱神”（Παρνόπιος），因为据说以前有次蝗虫肆虐的时候，阿波罗承诺雅典人把害虫赶出阿提卡。他们说阿波罗解决了蝗灾，但没人知道他怎么办到的。保萨尼阿斯知道Sipylos山曾有三次蝗灾被解决，虽然每次方法都不尽相同；有一次是被一阵剧烈的风刮走了，还有一次是雨后的高温热浪杀死了蝗虫，最后一次是一阵突如其来的霜冻

#### 25.1 雅典卫城
- *人物雕像* 有Xanthippus之子伯里克利的雕像，旁边还有Xanthippus自己的，因为他曾在Mykale海战（-479）中抗击波斯人。挨着Xanthippus的是Teos的阿纳克里翁，Lesbos的萨福之后第一位投身爱情诗的诗人；他摆着一个醉酒唱歌的人的姿态；Deinomenes雕刻了旁边两个女性人像：Inachus的女儿Io，还有Lykaon的女儿Kallisto，她们的故事几乎一模一样，在宙斯的爱与赫拉的愤怒中变形，Io变成了一头牛，Kallisto变成了熊

#### 25.2 雅典卫城
- *南墙* 南墙上有Attalos（Attalos of Pergamon）给雕塑的题词：生活在色雷斯和Pallene地峡的巨灵们和奥林波斯神的传说之战，雅典人和亚马逊女战士的战斗，成功击败波斯人的马拉松战役，在Mysia成功击垮高卢人的战役。每个主题都有三到四尺（高？）。旁边还有Olympiodorus的雕像（然后一顿吹捧）

> ... 直到章I.26.4都是关于雅典的Olympiodorus的历史故事，暂且略过，有空补上

#### 26.5 雅典卫城
- *至高神（Ὕπατος）宙斯祭坛* 在Erechtheum入口前面。人们不在这个祭坛献祭活物或是酒，而是供奉蛋糕
- [*Erechtheum*](https://maps.app.goo.gl/hsCcWFbWbBfn3fYT7) 进去有一个波塞冬的祭坛，在某个神谕的要求下，这个祭坛是波塞冬和Erechtheus，英雄Butes和赫淮斯托斯共享的；在墙上有Butes后代子嗣的画像，在建筑物内侧——这栋建筑是双层的——，有一个储藏海水的水窖。这没啥奇特的，因为其他内陆地区也有类似的井，特别是Caria地区的[Aphrodisias](https://maps.app.goo.gl/9Vbces14uTETyfTj6)。在刮南风的日子里，水窖里的浪声出奇地大。在石头上有三叉戟的印子；据传说，这是波塞冬在大地上变出咸湖的证明

#### 26.6 雅典卫城
雅典城和乡村都是雅典娜的圣地；哪怕是那些供奉别的神灵崇拜的人也尊崇雅典娜。不过哪怕是在雅典诸村落统一前，最广为人知、最神圣的符号就是早些年在城镇里、目前在卫城上的雅典娜雕塑。据说这雕塑是从天上掉下来的；保萨尼阿斯不想讨论此事的真假。

#### 26.7 雅典卫城
Kallimachos为女神做了一盏金油灯。人们每年给灯装满一次，而期间灯里的油足够日夜燃烧。灯芯是用[Karpasia山](https://maps.app.goo.gl/izv7QUoFGMDd3KoEA)的亚麻做的，只有这一品种能防火，灯上有一片铜制的棕榈叶从天花板上挂下来，引导烟雾排出。灯的作者并非一流艺术家，不过他技艺的熟练程度无可比拟：他是第一个能在石头上钻孔的人，自赋“艺术求精者”（κατατηξίτεχνος）的名号，不过也可能是别人这么叫他，他欣然接纳的缘故。

#### 27.1 雅典卫城
- *城邦（Polias）雅典娜神庙* 里面有一尊赫尔墨斯木雕，据说是Kekrops供奉的，但因为四周布满了香桃木枝，看不到本体了（香桃木枝在某些仪式上会被做成巨大的花冠让人佩戴[阿里斯托芬，蛙，330]，日常也可做药用）；有些供奉品值得一看，尤其是那些古旧的：一把代达罗斯做的折叠椅，从波斯人那里俘获的战利品，包括Masistius胸甲，还有Mardonius的大弯刀。—Masistius在普拉提亚一役中指挥骑兵，被雅典骑兵所杀；不过Mardonius是和斯巴达人交战，为斯巴达人所杀，所以雅典人其实不可能一开始就拿到了这把大弯刀，因为斯巴达人是不会允许的

#### 27.2 雅典卫城
- *橄榄树* 没啥好说的，只是女神为了争夺这片土地变出来的。据传说当波斯人在雅典纵火的时候，这颗橄榄树烧掉了，当天就又重新长到了四尺高
- *Pandrosus神庙* 在雅典娜城邦神庙旁边，Pandrosus是唯一没有破坏她信任的女子（见本书[章I.18.2](#182-卫城北坡)）

#### 27.3 雅典卫城
保萨尼阿斯：我震惊于此事鲜为人知，所以我想要与衮衮诸君分享：
在雅典娜城邦神庙不远处住着两个女孩，雅典人称之为“圣物携带者”（ἀρρη·φόροι）。在一段时间里，她们与女神同住在卫城上，而当节庆到来时，她们需要在夜里完成如下仪式：把雅典娜女祭司给她们的东西顶在头上——给的人和拿的人都不知道里面有什么——少女们从天然的地下通道穿过城墙，来到花园阿弗洛狄特的圣所。她们把顶在头上带来的东西放下，然后再把背着她们装进去的东西带回去。这些女孩此后便自由了，继任者替代她们住在卫城上

#### 27.4 雅典卫城
- *老Sueris雕塑* 在雅典娜神庙旁边，大概18英寸高；人们说他是Lysimache的仆人（Lysimache是前五世纪的人，她的雕塑是四世纪现实主义雕塑师Demetrios所作[普林尼，NH，34.76]，雕塑铭文刻有他的名字；有一个Lysimache当了64年的雅典祭司，阿里斯托芬的Lysistrata影射的就是她）
- *巨大的青铜雕塑* 是男人战斗的景象，其中一个是Erechtheus，另一个则是Eumolpus；然而，了解历史的雅典人应该知道Erechtheus的刀下亡魂应该是Eumolpus的儿子Immaradus

#### 27.5 雅典卫城
台座上还有Theaetetus的雕塑，Tolmides的占卜者，还有雅典海军将领Tolmides本人，他在斯巴达人的海岸边战功赫赫，还曾焚烧[Gythion](https://maps.app.goo.gl/27bimDfDrZVHvsuB7)港，占据贝奥提亚以及[Kythera](https://maps.app.goo.gl/iFKZqqnWJT4fyCz18)岛。他在Sikyon登陆，在乡下抢掠时被当地居民攻击，他把他们赶回城里去了。回雅典以后，他带着雅典人殖民了优卑亚和纳克索斯岛，还领军侵略了贝奥提亚。占领大片土地、围城攻占了Chaironea并突进到了[Haliartos](https://maps.app.goo.gl/zQA9HMJuEbDjXQhz5)，但是他最后死在战场上，军队也被尽数击败（-447于Koroneia）。这就是保萨尼阿斯所知的关于Tolmides的故事。

#### 27.6 雅典卫城
- *一些雅典娜的旧雕像* 磨损得不厉害，但是有点黑，应该还很脆。波斯人奇袭雅典时，这些雕像被火烧过
- *野猪狩猎雕塑* 不确定是不是卡吕冬野猪
- *赫拉克勒斯和敌人激战* 敌人可能是Kyknos，据说曾打赢过开有奖擂台的色雷斯人Lykos，不过最后在Peneius河边被赫拉克勒斯宰了（这个版本的神话没有别的作者提过）

#### 27.7 Troizen人的忒修斯传说
Troizen人有一个关于忒修斯的传说是这样的：当赫拉克勒斯在Troizen拜访朋友Pittheus时，躺在自己的狮皮上享用晚饭；有些Troizen小孩，包括当时七岁的忒修斯，跑过来看大英雄。其他小孩看到狮子皮都被吓跑了，只有忒修斯尼不怕，从仆人手里抓过斧子，想要与那只“活狮子”搏斗。

#### 27.8 雅典卫城，Troizen人的忒修斯传说（II）
这就是第一个关于忒修斯的Troizen传说。下一个则是说，埃勾斯把靴子和剑作为留给孩子的信物压在一块大石头下，之后便返航回雅典了。忒修斯在十六岁的时候推开了石头，带着埃勾斯留下来的东西出发了。雅典卫城有与这个传说相关的铜像，有除了石头以外的所有要素。

#### 27.9 雅典卫城
- *其他关于忒修斯事迹的艺术品* 展示的是另一件忒修斯的功绩：有一头公牛在克里特和Tethris河岸。古时，野兽比人类更可怖，像是尼米亚的狮子，帕纳索斯的狮子，希腊许多地方的蟒蛇，卡吕冬的野猪，科林斯地区Erymrmanthus和Crommyon的野猪。据说有些是地母派来惩罚人类的，另一些则是其他诸神派来的。于是，克里特人说这是波塞冬降下来的公牛，因为米诺斯不特别虔敬波塞冬，尽管身为希腊海域的领主。

#### 27.10 雅典卫城
据说这头公牛从克里特一路来到伯罗奔尼撒，成为了赫拉克勒斯的十二功绩之一；它穿过阿尔戈斯的平原，从科林斯的伊斯米亚地峡，进入阿提卡，直到马拉松地区，杀了所有挡在它面前的生物，亦包括米诺斯之子Androgeos。米诺斯带着舰队朝雅典而来，不相信雅典人在他儿子之死一事里无辜，一直品番骚扰雅典人，直到他收到雅典人献给克诺索斯迷宫中米诺陶的七男七女。至于马拉松的公牛，后来被忒修斯带到卫城，献祭给了女神，纪念这桩功绩的供奉品目前在马拉松。

#### 28.1 雅典卫城
- *Kylon铜像* Kylon（前七世纪晚期）推行僭政，保萨尼阿斯很奇怪为什么会有他的雕像，于是研究了一番，发现他十分俊美，名声远扬，还在和麦加拉僭主Theagenes的女儿结婚前后获得了奥林匹亚竞技会往返跑（Diaulos）项目的冠军

#### 28.2 雅典卫城
- *青铜雅典娜* 用从马拉松战役中波斯人手上缴获战利品的十分之一做的（？不确定句意是否如此）；菲迪亚斯的作品，不过盾牌上刻画马人和拉庇泰人战斗的浮雕出自Mys的凿子，据说他的作品都是是Evenor之子Parrhasius为他设计的（一对五世纪晚期的合作伙伴）；从海路前来雅典的人，只要经过了Sunium海岬，就能看到这尊雅典娜的矛尖和头盔顶饰
- *青铜战车* 是贝奥提亚和优卑亚的卡尔基斯人的战利品的十分之一（希罗多德也曾提过这辆战车[Hdt，5.77]）
- *伯里克利雕塑* Xanthippus之子
- *雅典娜Leminas（Λήμνιος）雕塑* 菲迪亚斯诸多作品中最有意思的，名字来源于赞助者（后世对这尊雕像所知甚少，只知道它以美貌出名）

#### 28.3 雅典卫城
- *围墙*（南部是迈锡尼时期修建的城墙，在山门后面的西南角还能看到） 卫城四面都有围墙。一部分由Miltiades之子Kimon所建，其他部分则是佩拉斯吉（Pelasgia）人所建，他们曾在卫城脚下生活。据说建筑工是Agrolas和Hyperbios（可能是传说中的半神英雄，就像特洛伊和忒拜也有类似的建筑城墙的故事）。保萨尼阿斯试图探寻他们的身份，但一无所获，只知道他们是源于西西里、在Akarnania生活的人

#### 28.4 雅典城区
- [*喷泉和阿波罗洞穴圣所*](https://maps.app.goo.gl/c5a2EWsEmYkpzCTV7)（喷泉名为Klepsydra，就在山门往下的右手边，被13世纪的建筑盖住了） 如果你朝之前进城的大门往山下走就会看到一处喷泉和岩洞中的阿波罗圣所。据说阿波罗就是在这里与Erechtheus之女Kreousa私会[...原文残缺]Philippides被派往斯巴达，告知波斯人登陆的消息，但是他到了以后才知道斯巴达人早就出发了，因为他们遵守要满月前出战的传统。不过Philippides讲述说他在Parthenion山遇到了潘神，潘神告诉他自己是和雅典人一边的，会在马拉松战役里帮助他们

#### 28.5 雅典城区
- [*战神山*](https://maps.app.goo.gl/TJu6AiGZtd9AAhzt8) 这里之所以叫战神山（Ἄρειος πάγος），是因为阿瑞斯是第一个在这里被审判的。保萨尼阿斯已经解释过他杀了Halirrothios的理由和过程（见本卷[21.4](#214-剧场-卫城路途中)）。据说后来Oreste也因弑母在这里被审判，在他被宣判无罪后在此供奉了雅典娜Areia的祭坛。人们把让被告和原告站立的天然岩石成为无耻之石和傲慢之石

#### 28.6 雅典城区
- *复仇女神圣所* 不远处有被雅典人称之为“恐怖女神”的圣所，赫西俄德在《神谱》里称她们为怒火女神。埃斯库罗斯头一个说她们的头发是蟒蛇，但她们的雕塑就像所有的冥府神一样，没什么可怕的。在这里有财神普路同（？也可能指哈迪斯但希腊人认为哈迪斯是隐形的），赫尔墨斯和地母盖亚德雕像；人们在这里为战神山神判无罪之人献祭，也有许多外乡人和本地人在此献祭

#### 28.7 雅典城区
- *俄狄浦斯纪念碑* 在城墙内；保萨尼阿斯不悦地发现他的遗骸是从忒拜带来的；荷马不让大家相信索福克勒斯关于俄狄浦斯之死德叙事；荷马说俄狄浦斯死时，Mekisteus前往忒拜并参加了他的葬礼竞技会。

#### 28.8 雅典审判庭
雅典人其他的审判庭不如战神山有名，比如隐藏庭（Παραϐυστος）和三角庭（Τρίγωνος），前者得名于其位于城中一个比较冷清的街区，后者则是因为它的审判庭是三角形的。猩红庭和青蛙庭名字来源于颜色，至今仍有这样的称呼。不过最常用也是最大的审判庭是太阳庭（Ἡλιαία）。审判谋杀的法庭里，有一个叫Palladion，只判过失杀人案。人们认为Demophon是第一个被审的人，不过被指控的原因仍有争议。

#### 28.9 神话，Demophon的故事
据说，在特洛伊城破后，Diomedes带着舰队回家，在夜里经过Phaleron港停靠时，在黑暗中没认出这是阿提卡，以为是别的地方——是敌对势力的海岸。据说Demophon冲来救援，没有意识到这是打算前往阿尔戈斯的过路舰队。他杀了其中的一些人，把他们带到了Palladion，而一个雅典人没看到Demophon，被他的马踏翻然后死了。Demophon要么被这个死者的家庭控告，要么被阿尔戈斯一方控告。

#### 28.10 雅典审判庭
- [*Delphinium*](https://maps.app.goo.gl/FzGAKt9pq4Lg8JWy6) 德尔斐阿波罗的神庙也是一处审判庭， 审判那些声称自己合理杀人的犯人。“合理杀人”是忒修斯杀了Pallas后被审时提出的，因为后者反抗他和他的儿子们。后来忒修斯被宣判无罪。在忒修斯这事以前，根据习俗，所有杀了人的人要么被流放，要么被处死。
- Prytaneion（见本卷[18.3](#183-卫城北坡)）审判庭 人们处理工具误用的案件。据说本审判庭起源于一桩意外：在雅典国王是Erechtheus的时代，杀牛的人第一次杀了宙斯Polieus祭坛上的牛。他把刀子留在现场，自己溜了，于是刀子就被审判，并获判无罪，这桩案子年复一年地重复下来，直至今日（相关神话见本卷[24.4](#244-雅典卫城)）。其他相关案件里，这些作案工具则用来惩罚始作俑者。最高贵也是醉有名的案件是Kambyses的剑（Kambyses在刺圣牛时，剑也刺到了自己，见Hdt，3.64）

#### 28.11 雅典审判庭
[Phreattys](https://maps.app.goo.gl/2LS6yrqJsf9fM47y7)这个街区临海，在Pireaus旁边。当被流放的人被指控新的罪行时，他们可以要求船只靠岸，向在陆地上听众演说。Teukros是第一个做这样形式演说的人，他对特拉蒙表示他与埃阿斯之死无关。保萨尼阿斯讲这些是为了给对审判特别感兴趣的人听。

#### 29.1 雅典城区
- *船* 在战神山旁边，为泛雅典人节游行队伍制作的船。这不是最大的船，保萨尼阿斯知道的最大的船是甲板上能容纳九层桨手的德洛岛战舰

#### 29.2 雅典近郊
雅典城外，乡间，道路两侧有很多诸神的圣所、英雄和凡人的坟墓。
- [*Academia*](https://maps.app.goo.gl/iQi6AJq6en4uVfJc9) 离城很近，曾经是私有土地，在保萨尼阿斯的时代变成了训练场。
- *阿尔特弥斯的圣所* 能看到卓越（Ἀρίστης）女神和美荣（Καλλίστης）女神的木像。在保萨尼阿斯看来，依Pamphos诗歌所说，这两个名字都是阿尔特弥斯的外号。保萨尼阿斯还知道别的说法，但他不说
- *小神庙* 每年的固定某几天，人们都把狄奥尼索斯Eleuthereus的雕像从这个神庙里拿出来

#### 29.3 雅典墓场
- *Thrasyboulos之墓* 雅典史无前例后无来者的、最优秀的人。保萨尼阿斯想讲这样一个故事来证明他的观点：他带着忒拜六十兵士，废除了雅典的三十僭主；雅典内战时期，他调停双方，并让他们遵守和约。他的墓就在伯里克利，Chabrias和Phormion的墓旁边

#### 29.4 雅典墓场
- *纪念碑* 纪念除马拉松以外所有为雅典献身的战士
- *墓碑* 战士的墓也在这里，其他的坟墓则在通往Academia的路上。墓碑上刻着主人的名字和所属地区；最初被埋在这里的是征服色雷斯地区直至Drabeskos的人，他们在Edonoi的突袭战（-460中期）中被杀。还有一种说法是他们被闪电劈中死了

#### 29.5 雅典墓场
在这里埋葬的将军有Leagros和Dekeleia的Sophanes；Sophanes杀了阿尔戈斯的Eurybate，后者是尼米亚竞技会的五项全能冠军，为Aigina而战；那是雅典人远征希腊以外地区的第三支军队。当年全希腊都与特洛伊的普利阿摩斯开战，雅典人后来却独自派军队和Iolaos远征萨丁岛，然后去伊奥尼亚，最后又去色雷斯。

#### 29.6 雅典墓场
- *战斗骑士浮雕墓碑* 在纪念碑对面；他们的名字是Melanopos和Makartatos，他们能死在了一场对抗斯巴达和贝奥提亚人的战斗中，在Tanagra和Eleon的界碑附近
- *帖萨利骑兵墓碑* 在Archidamos治下的斯巴达军队第一次入侵雅典时，这些帖萨利骑兵为了和雅典的友谊而来
- *克里特弓手墓碑*
- *诸多雅典人纪念碑/墓碑* 克里斯提尼，发明了至今仍在使用的部族制度；还有一个帖萨利人与雅典共同战斗时死了的骑兵

#### 29.7 雅典墓场
这里还有一些来自Kleones人（科林斯附近乡镇），他们和阿尔戈斯人一起来到雅典（-457年死在Tanagra）；保萨尼阿斯说他去阿尔戈斯以后会展开讲；有在希波战争前抗击[Aegina](https://maps.app.goo.gl/7m7Ldp2wTPCkeK71A)而死的雅典人；有雅典人给他们的奴隶树立的公共墓碑，把他们的名字刻在石头上。这是人民公正的决定，因为这些奴隶在战时对他们的主人做出了显示出他们善良品质的事（一些奴隶似乎因此被释放为自由人，但是相关的法令至今没有被找到）；还有许多在各处作战的人的名字：最光荣的是那些在[Olynthos](https://maps.app.goo.gl/9kptBtdD5fZTYtH1A)行军的人（-349，反抗马其顿的菲利普）；Melesandros，他曾扬帆沿[Meander河](https://maps.app.goo.gl/bN92FsyYs5x2kPZA6)直至Caria深处（-430）。

#### 29.8 雅典墓场
在与Kassandre作战中阵亡的人；阿尔戈斯的联军（-457），据说雅典和阿尔戈斯人是这样达成同盟协定的：某天斯巴达遭受了地震，黑劳士离开去了[Ithome山](https://maps.app.goo.gl/2fySSHb34iKJSXBNA)；在他们离开后，斯巴达人向各地寻求帮助，雅典人在Miltiades之子Cimon的命令下集结军队，但是因为斯巴达人怀疑他们，就把军队又解散了。

#### 29.9 历史课，雅典和阿尔戈斯联军（II）
雅典人认为这是无法容忍的侮辱，于是他们在回去的路上与阿尔戈斯人——斯巴达人的世仇缔结联盟。一场战斗在Tanagra打响，在阿尔戈斯人的支援下，雅典人对抗贝奥提亚人和斯巴达人。阿尔戈斯人一度占了上风，但是夜晚带走了他们的胜利，翌日斯巴达人占优势，因为帖萨利人背叛了雅典人。

#### 29.10 雅典墓场
保萨尼阿斯还想谈谈这些人：Apollodorus，雇佣军将领，弗里吉亚太守Arsites派遣去帮助[Perinthos](https://maps.app.goo.gl/SY4t6gLrfMX6boUB7)人抵抗菲利普入侵的雅典人；Spintharus之子Eubulus，和其他人，他们勇敢但不幸，一些人曾反抗僭主Lachares，剩下的人则想要从马其顿手中夺回Peiraeus港，但是他们的谋划被泄露了，人就被判处了死刑。

#### 29.11 雅典墓场
在科林斯阵亡（-394）的人也埋在这里；诸神以科林斯和Leuktra为范例，展示了没有运气的勇气一无是处，因为在那个时代，斯巴达人可以同科林斯和雅典、阿尔戈斯和贝奥提亚作战，而后来则在Leuktra单被贝奥提亚人重创；我们能在唯一一块纪念碑上找到纪念死在科林斯、优卑亚、Chios岛还有亚洲或西西里的战士的挽歌诗。

#### 29.12 雅典墓场
除了Nikias以外的雅典将军名字都在这里，还有与雅典人一同作战的普拉提亚士兵；这就是Nikias的名字不在这里的原因，保萨尼阿斯讲的故事和Philistus一样：德摩斯梯尼为他人赢取了停战时间，他自己尝试在被俘时自杀，而Nikias却自愿投降了；于是Nikias的名字不在纪念碑上，因为他被视作自愿的俘虏，可鄙的士兵。

#### 29.13 雅典墓场
另一块墓碑纪念的是在色雷斯和麦加拉死去的战士，亚西比德当时劝说[Mantineia](https://maps.app.goo.gl/U8G5BtcD1WQGoSW87)的阿卡迪亚人还有Elis人与斯巴达人断盟；还纪念德摩斯梯尼到达西西里时与叙拉古人交战时死去的人；这里还有在Hellespont附近海战中牺牲的人，在Chaironeia和马其顿人战斗（-338）的人，和Kleon一起在[Amphipolis](https://maps.app.goo.gl/nv33dL5EaGqJ1HaGA)攻城（-422）的人，在Tanagra地区的Delion被杀（-424）的人，在Leosthenes领导下载帖萨利战斗（-323）的人，在塞浦路斯和Cimon一起登陆（-449）的人，和Olympiodorus一起赶走驻军的不到13人（见本章I.26.1[因为是历史故事还没翻译orz]）。

#### 29.14 雅典墓场
雅典人宣称，在罗马人卷入边境战争时，他们派了一支小军队，后来又加了五条阿提卡战船去帮他们对抗罗马和迦太基的海战，这些人的墓也在这里；保萨尼阿斯已经讲过了Tolmides和他的士兵之死的故事（见[章I.27.5](#275-雅典卫城)），但是或许有些人会想知道他们的墓就在这条路路边。这里还睡着那些和Kimon一起完成伟业的人，他们在同一天里赢了一场海战和一场陆战。

#### 29.15 雅典墓场
这里还埋着Konon和Timotheus，这对父子的功绩如此显耀，只有Miltiades和Kimon能与之相比。同样埋在这里的还有：Zeno；Soloi的Chrysippos；Nikomedos之子Nikias，他那个时代最伟大的动物画家；Harmodios和Aristogeiton，杀了庇西特拉图之子的Hipparchos；演说家Ephialtes，毁坏了战神山的传统；Lykophron之子Lykourgos。

#### 29.16 雅典墓场
Lukourgos为公共财富收集的钱比伯里克利还多了6500塔兰特。他给女神贡献了胜利的装饰——金色的胜利女神像，还为100位少女提供了首饰。他还提供了很多战争装备和武器，还有四百条战船。他的剧场在别的剧场刚开始兴建时就已经完工了，还在Piraeus建了船坞，在Lykeion建了运动场。独裁者Lachares掠夺了所有金银装饰，不过建筑物本身保存到了保萨尼阿斯的时代。

#### 30.1 Academia
- *爱神（Ἔρως）祭坛* 在Academia的入口；有铭文写着，Charmos是第一个供奉爱神的雅典人（此人和他的女婿希庇阿斯相爱了，铭文被Athenaios[609d]作为一则丑闻八卦的材料记录下来）
- *回归复仇的爱神（Ἀντέρως）祭坛* 据说是在此居住的外地人供奉的；当时，一个叫Meles的雅典人想要撵走他的外地情人Timagoras，叫他爬上一块大石头再跳下去；Timagoras对生命毫无眷恋，对他的情人予取予求，便跳了；但是Meles看到Timagoras死去时十分后悔，以至于他从同一块石头上也跳下去自尽了。从那天起，外地人便相信是爱神的恶灵为Timagoras复仇

#### 30.2 Academia
- *普罗米修斯祭坛* 这里举办赛跑比赛：从这里人们点着火把向城市跑去，全程保持火把燃烧；如果跑第一的人火把灭了，那么第二名就赢了；如果第二名的火把也灭了，那就是第三名获胜。如果所有火把都灭了，那就没有胜者（雅典许多节日都有火把跑步赛。不过这里的这个能体现这类比赛最初始的意义。这个祭坛共同供奉普罗米修斯和赫淮斯托斯）
- *其他祭坛* 缪斯祭坛；赫尔墨斯祭坛；雅典娜祭坛；赫拉克勒斯祭坛
- *橄榄树* 据说是雅典第二棵

#### 30.3 Academia
- *柏拉图纪念碑* 在Academia不远的地方。诸神告诉他，他会成为最优秀的哲学家，这就是他们告诉他的方法：在柏拉图成为苏格拉底的学生的前夜，苏格拉底梦到一只天鹅飞到了他的怀里。天鹅是闻名的与音乐相关的动物，因为利古里亚国王Kyknos（古希腊文中κύκνος=天鹅）是一个音乐家，他穿过莱茵河，来到凯尔特人的国度，死时在阿波罗的意志下变形为天鹅。保萨尼阿斯认为利古里亚国王可以是一个音乐家，但是人变成鸟实在是难以置信

#### 30.4 Academia
- *Timon塔* 在Academia在Timon塔，这是人类中唯一以他人躲避不及为乐的人
- *[马匹的Kolonos](https://maps.app.goo.gl/LWDAXgEHWRPvZUHeA)（Κολωνός，雅典北边的一处山丘）* 据说俄狄浦斯从这里进入雅典；不在荷马的记述中，但是人们如此口口相传
- *波塞冬马匹和雅典娜马匹的祭坛*
- *英雄祭坛* 纪念Peirithous、忒修斯、俄狄浦斯和Adrastos
- *波塞冬圣林和神庙* 在Antigonos入侵雅典时放火损毁了

#### 31.1 阿提卡乡间
阿提卡乡间的几个小镇，也有值得一见的景观。
- *立法者德墨忒尔和科瑞神庙* 在[Halimus](https://maps.app.goo.gl/nJ1D4ysvaoPXKfGJ6)
- *雅典娜祭坛* 在[Zoster](https://maps.app.goo.gl/fJMKCi8MGMHS314D9)（古希腊语ζωστήρ=腰带）的海岸边
- *阿波罗、阿尔特弥斯和勒托的祭坛* 也在Zoster；据说勒托在临产时在那里解下了自己的腰带，该地由此得名
- *德墨忒尔和科瑞圣所* 在[Prospalta](https://maps.app.goo.gl/pa3grHqDsAN2oZZN6)也有一个
- *众神之母（Cybele）圣所* 在[Anagyrous](https://maps.app.goo.gl/cJE2xNiSAqLsbgde9)
- *Dioskouroi信仰* 在[Kephale](https://maps.app.goo.gl/8XRnAJqbihsAs9r38)的人特别信卡斯托尔和波吕丢克斯

#### 31.2 阿提卡乡间
- *阿波罗圣所* 在[Prasiai](https://maps.app.goo.gl/T5qFdBSHc6BMFuRb8)。据说极北之人的把最初的水果带到了这里；极北之人把它给了Arimaspians，Arimaspians带到了Issedones；Issedones——斯基泰人带到了[Sinope](https://maps.app.goo.gl/8ebsAC46ricYX3qE9)，希腊人又给带到了Prasiai；后来雅典人又给带去了德洛岛。最初的果实被藏在小麦杆里，无人所知
- *Eryschthon纪念碑* 把德洛岛的仪式带到了雅典；他死在海上

#### 31.3 阿提卡乡间
- *Kranaos纪念碑* 保萨尼阿斯已经讲过Amphiktyon如何驱除了他的近亲Kranaos，昔日的雅典国王；据说他和他的同伴逃向了[Lamptrai](https://maps.app.goo.gl/91UvXNZuQXrLwmV28)，死并葬在了那里
- *Xouthos之子Ion墓* 在Potamoi（Laurium北侧）；Ion是与厄留西斯作战时雅典人的将领。据说故事就是这样的

#### 31.4 阿提卡乡间
- *祭坛* 在Phyla和[Myrrhinus](https://maps.app.goo.gl/dVTjJWRC7XheBXAq8)都有如下神祇祭坛：阿波罗Dionysodotus、阿尔特弥斯Selasphora（持光的，σελασ·φόρος），花神狄奥尼索斯，Ismenos河（Ἰσμηνίς）诸宁芙；盖亚，被称为伟大女神
- *神庙* 里面有如下神祇祭坛：德墨忒尔Anesidora（ἀνησι·δώρα，播撒者）；宙斯Ktesius（κτήσιος，家庭保护者）；雅典娜Tithrone；初生的科瑞（Πρωτογόνη）；被称作“受尊敬”（σεμνός）的女神

#### 31.5 阿提卡乡间
在在Myrrhinus阿尔特弥斯Kolainis木雕塑，在Athmon，人们有阿尔特弥斯[Amarynthos](https://maps.app.goo.gl/rczP9iKZgqefC9Lo6)的崇拜，但是保萨尼阿斯在这两处都没有找到知道具体位置的向导，他猜测事情可能是这样的：在优卑亚有一个Amarynthos，人们在那里崇拜Amarynthos阿尔特弥斯；但是雅典人有一个Amarynthos节庆，和优卑亚的那个同样出名。阿尔特弥斯可能在Athmon获得了了这个名字，Myrrhinus的Kolainis之名是为了纪念Kolainos。许多雅典人声称Kekrops不是第一个国王，据说Kolainos是一个在Kekorps之前的Myrrhinus地区统治者

#### 31.6 阿提卡乡间
有一片区域叫Acharnae，人们崇拜阿波罗大街之神（ἀγυιεύς），赫拉克勒斯，还有一个雅典娜健康（Ὑγεία）的祭坛。他们还有如下称呼：雅典娜马神（Ἱππία），狄奥尼索斯歌者（Melopomenos）以及狄奥尼索斯常春藤（κισσός），据说常春藤最初就是在这里生长的

#### 32.1 阿提卡山区
阿提卡的山有：Pentelicus，有采石场；Parnes，可以猎野猪和熊；Hymettus，有除了Alazones之外最大的蜜蜂牧场。事实上，这些蜜蜂都是散养的，非常温顺，不会叮别的生物，它们不住在蜂房里，而是在整片土地上工作；他们生产的物质非常坚硬，难以把蜂蜡和蜂蜜分离。

#### 32.2 阿提卡山区
即便在山区，雅典人也设置了许多诸神的雕塑。在Pentelicus，有一尊雅典娜雕像；在Hymettus有宙斯Hymettius的雕像，还有宙斯雨神（ὄμϐριος）和阿波罗千里眼（προ·όψιος）的祭坛；在Parnes有青铜宙斯Parnethius像，还有宙斯预言者（σημαλέος）祭坛，还有一个人们时不时献祭的宙斯祭坛，有时叫“雨神”，有时叫辟邪者（ἀ·πήμιος）；Anchesmus是一座小山，有宙斯Anchesmos雕像。

#### 32.3 马拉松
描述诸岛前，保萨尼阿斯想先谈谈周围的土地。有一片地叫做马拉松，在雅典和优卑亚的Karystos正中间。马拉松就是蛮族人登陆阿提卡的地方，他们被打败，还在撤退时丢了几艘船。平原上的墓是雅典人的。墓石上刻着死者的名字和部族。另一个墓则是普拉提亚人、贝奥提亚人和奴隶的。纪念第一场奴隶们为了主人打的仗。

#### 32.4 马拉松
Miltiades是唯一一个有私人纪念碑的。他因为帕罗斯的失败在雅典受审，此后不久就死了。在这里，每晚你都能听到马儿咴鸣和战士厮杀的声音（ἐνταῦθα ἀνὰ πᾶσαν νύκτα καὶ ἵππων χρεμετιζόντων καὶ ἀνδρῶν μαχομένων ἔστιν αἰσθέσθαι）。对一个人来说，近距离观察战场没什么益处，但如果一个被恶灵缠身的人在那里待一会儿就不会再被烦扰。马拉松人把在当地身死沙场的战士当作英雄来崇拜，他们还崇拜当地的名祖英雄Marathon、以及赫拉克勒斯。他们自称是第一批把赫拉克勒斯奉若神明的希腊人。

#### 32.5 马拉松
据说恰巧有一个样貌和衣着都很土气的人在战斗中现身。他把犁当作武器，杀了许多蛮族人，之后就再也没有出现过。神谕让他们把Echetlaos（ἐχέτλη，犁尾之人）当作英雄来纪念。白色大理石砌成的战事纪念碑也同时被竖立起来了。虽然雅典人说他们埋葬了波斯人，因为无论如何神律都要求把尸体埋在地下，但保萨尼阿斯没找到任何墓碑。既没有土堆，也没有其他痕迹，就好像死者都是被抬到壕沟里扔进去的。

#### 32.6 马拉松
在马拉松，有一处泉水叫[Makaria](https://maps.app.goo.gl/biyBNUQwQuiGXahd9)。这处泉水的有关传说如下：为了躲避Eurystheus，赫拉克勒斯离开了提林斯，去和朋友Trachis国王Keyx相伴。当赫拉克勒斯从世间消失时，Eurystheus追捕赫拉克勒斯的子孙。Trachis人就把赫拉克勒斯的孩子送去了雅典，讲述自己城邦的虚弱，希望忒修斯能帮助他们。赫拉克勒斯后代来到雅典寻求庇护一事引起了第一次“伯罗奔尼撒战争”。忒修斯拒绝交出逃难者，回绝了Eurystheus的请求。据说雅典人收到神谕，说赫拉克勒斯的后代必须有一个自愿献祭自身，这样雅典人才能获得胜利。于是，赫拉克勒斯和Deianeira的女儿Macaria自杀了，让雅典人获得胜利，也使泉水冠上了自己的名字。

#### 32.7 马拉松
马拉松有一个很泥泞、酷似沼泽的湖。蛮族人找不到路，逃跑时不慎跌入这个湖中，据说这就是大部分波斯人被杀的原因。湖边有Artaphernes（波斯人，大流士大帝治下的吕底亚太守）战马的饮水石槽，岩石上还有扎帐的痕迹。一条河从湖中发源，水流足够给牲口喝，不过在河口处就是咸水了，满是海鱼。离平原稍远的地方有一座潘神之山，山上有一处有趣的洞穴。洞口处很窄，但进去后就会发现有许多穴室和浴场，还有“潘神的山羊”，也就是许多形似山羊的岩石。

#### 33.1 Brauron
[Brauron](https://maps.app.goo.gl/fJvq7pqcwcANBG6v7)离马拉松稍有一点距离。据说阿伽门农的女儿伊菲革尼亚从Tauris人那里带着阿尔特弥斯雕像逃到阿提卡时登陆的地方。她把神像留在这里，去了雅典，后来又去了阿尔戈斯。事实上，这里有一尊古老的阿尔特弥斯木雕，但是依保萨尼阿斯来看，是人们从异邦人那里拿来的，他之后再讲这个话题。

#### 33.2 Rhamnus
从马拉松往Oropos方向走60 stades左右的海路，就能到[Rhamnus](https://maps.app.goo.gl/x3MiTSQ7FFkPoLun7)。那边的人沿海居住，离海岸不远的地方有Nemesis圣所；Nemesis是一位对邪恶暴力之人毫不留情的女神。这位女神的神罚落在了登陆马拉松的异邦人身上；这些人十分确信他们拿下雅典城之势不可挡，立了一块帕罗斯大理石做胜利纪念物。

#### 33.3 Rhamnus
菲迪亚斯后来用这块大理石雕出了一尊Nemesis，头上戴着装饰着鹿和小型胜利女神的王冠。她一手拿着苹果枝，一手拿着刻有埃塞俄比亚人像的碗。保萨尼阿斯对埃塞俄比亚人没有研发出自己的理论，但是也不能接受别人的判断。保萨尼阿斯觉得这些埃塞俄比亚人的形象之所以被刻在碗上，并不是因为环河Okeanos是Nemesis的父亲，而埃塞俄比亚人住在Okeanos河边。

#### 33.4 埃塞俄比亚人传闻（II）
然而，Okeanos并不是一条河，而是可航行大海的最边缘；生活在那里的人是伊比利亚人和凯尔特人，那里还有不列颠岛。最遥远的埃塞俄比亚人住在红海边的[Syene](https://maps.app.goo.gl/FD848yCpD8V3b7UH9)是食鱼者（ἰχθυο·φάγος），他们居住的海湾被称作食鱼者海湾。最公正的埃塞俄比亚人住在埃塞俄比亚平原上的[Meroe](https://maps.app.goo.gl/SdhRh7xTkaESUZWd7)，这些人有赫利俄斯晚宴桌，他们附近的水源只有尼罗河。

#### 33.5 埃塞俄比亚人传闻（II）
离得最近的埃塞俄比亚人和黑人住在附近，离得最远的则和Nasamo人（住在东南利比亚的柏柏人游牧部落）差不多远，也就是希罗多德所说的阿特拉斯人（Ἄτλαντες），也就是那些住在阿特拉斯山另一边的利比亚人。那些喜欢测量大地的人称这些人为“Lixitai”（Λιξίτας），他们不播种庄稼，以野生葡萄为生。Nasamo人和附近的埃塞俄比亚人都没有河流。阿特拉斯山的水汇成三条溪流，但没有一条变成了河，流入沙地不久就消失了。所以埃塞俄比亚人没有住在Okeanos旁。

#### 33.6 埃塞俄比亚人传闻（III）
阿特拉斯的河流都很浑浊，源头边有几英尺长的鳄鱼。每当人类靠近，它们就会跳入泉水中。许多人相信这水在经过沙地后又重新变成明河，形成了埃及的尼罗河。阿特拉斯山很高，据说它的山顶可及太阳，还因为四处都是水流和生长的树木，难以攀登。Nasamo人住的那一侧人尽皆知，但是没有关于在另一侧海岸航行的记录。言尽于此。

#### 33.7 Rhamnus
无论是这一尊还是其他古老的Nemesis像都没有翅膀，即使是士麦那最神圣的木雕也没有翅膀。后世的艺术家希望女神能激起人们的爱欲，就像他们展现爱神那样也给Nemesis加上了翅膀。保萨尼阿斯想要在描述雕塑前先解释一下背景：希腊人认为Nemesis是海伦的母亲，而勒达只是她的乳母。至于海伦的父亲，所有人都觉得是宙斯，而不是廷达瑞俄斯。

#### 33.8 Rhamnus
菲迪亚斯听说过这个故事。他雕刻的是海伦被从Nemesis手中抱到勒达怀里的故事。他还雕了廷达瑞俄斯和他的儿子们、一个叫Hippeus的男人牵着一匹马、阿伽门农和Menelaos，还有阿基琉斯之子Pyrrhus，也就是第一个娶海伦之女Hermione为妻的人。Orestes被忽略了，因为他的弑母之罪，尽管Hermione一直陪伴着他，还为他生了儿子。旁边还有Epochos和另一个年轻人。保萨尼阿斯对他们一无所知，只知道他们是Oinoe的兄弟——阿提卡的[Oinoi](https://maps.app.goo.gl/XXFN3qnBWhjZv7TQ8)地区就因他得名。

#### 34.1 Oropus
[Oropus](https://maps.app.goo.gl/oBTRtjB5jZbo6mhM9)（注：并非如今Oropus，而是Skala Oropou）保萨尼阿斯的时代，雅典人占领着阿提卡和Tanagra之间的Oropos，尽管他们本来属于贝奥提亚人。贝奥提亚人为这块地征战不休，没有稳定占领它，知道菲利普在攻下忒拜之后把这里送给他们。这座城市靠海，没什么值得注意的东西，不过在一英里半（12 stades）以外有[Amphiaraos圣所](https://maps.app.goo.gl/qpQzTiYBDy2uACDv9)。

#### 34.2 Oropus
传说Amphiaraos从忒拜逃跑时，大地裂开，吞没了他和他的战车。不过这件事并不在此地发生，而在忒拜往Chalkis路上。最先把Amphiaraos当作神信奉的就是Oropus人，后来全希腊的人都把他视若神明。保萨尼阿斯列举了一下其他被奉若神明的凡人：Protesilaos在Chersonese的Eleous，Trophonios在贝奥提亚城市Lebadeia，还有Amphiaraos在Oropos有一座神庙和白色大理石像。

#### 34.3 Oropus
祭坛分为几部分，一部分供奉赫拉克勒斯，宙斯和阿波罗治愈者（Παιών），另一部分则供奉英雄和他们的妻子，第三部分供奉赫斯提亚，赫尔墨斯，Amphiaraos以及Amphilochos的子孙。不过Alkmaion既不与Amphiaraos一起受到供奉，也不和Amphilochos一起，为的是他在Eriphyle做的那些事（Alkmaion是Amphiaraos和Eriphyle的儿子。Amphiaraos遇见了忒拜的灾难，但是他的妻子收受贿赂，骗他去那里履行职责；Alkmaion回家时杀了她。Amphilochos是Alkmaion的兄弟）。祭坛的第四个部分供奉阿弗洛狄特，Panakeia（Asklepios之女），伊阿宋和雅典娜治愈者。第五个献给诸宁芙和潘神，Achelous河神河Kephisus。雅典人在城里有一个供奉Amphilochos的祭坛，在西里西亚的Mallos有一处他的最值得信任的神谕所。

#### 34.4 Oropus
Oropos人在圣所附近有一个泉眼，被称为Amphiaraos之泉。他们从不在那里献祭，也不用来做净化仪式的水或是拿来当圣水的原材料，不过每当有人的疾病通过神谕指引治好后，就会按照习俗把银币或是金币投入泉中，因为据说Amphiaraos就是这样擢升成神的。克诺索斯的Ophon把神谕编成了诗行，他说Amphiaraos预言了阿尔戈斯人向忒拜进军一事。他的诗歌对常人有着超乎寻常的吸引力，但事实上那些罹患阿波罗疯病的人以外，古代的占卜者没有一个是真正的先知，他们擅长释梦，判断鸟类飞行的痕迹，探测神圣的内脏。

#### 34.5 Oropus
保萨尼阿斯认为Amphiaraos是出色的释梦者，显然也是因为当他被奉作神明时，下达的是梦境神谕。每个来询问Amphiaraos神谕的人都先要按规定仪式净化自己，当准备工作彻底完成时，他们要献祭一只羊羔，睡在它的羊毛上，等待梦境启示。

#### 35.1 雅典诸岛
雅典人在离陆地不远的地方有一些岛屿，像是保萨尼阿斯之前提过的Patroklos岛，还有一个在Sounion旁边，如果你从阿提卡半岛右侧航行的话。据说海伦在特洛伊陷落后从此登陆，所以这座岛也叫海伦岛（现在叫[Makronissos](https://maps.app.goo.gl/dmbhixsBZzXetL159)=长岛）。

#### 35.2 Salamis
Salamis的对面是厄留西斯，直至Megarid。最初是Kychreus以他母亲Salamis、Asopos之女命名此地s，后来特拉蒙和它的同伴从Aigina到此定居。据说Eurysakes之子Ajax之子Philaeus把这块地交到了雅典人手中，自己也成为了一名雅典人。许多年后，雅典人把Salamis人赶出家园，指责他们在对抗Kassander的战争中过分软弱，只想着向马其顿人投降。他们判处了Salamis的民选将军Aischetades死刑，并宣示永远铭记Salamis人的背叛。

#### 35.3 Salamis
Agora的废墟和埃阿斯的神龛都还在，他的雕像是用乌木做的。如今雅典人仍然崇拜埃阿斯和Eurysakes，后者在雅典有一座祭坛。Salamis人会向你展示港口附近的一块石头，据说当年特拉蒙就坐在那里，看着他的儿子们乘船前往Aulis，参加希腊人的远征。

#### 35.4 Salamis
住在Salamis的人说，当埃阿斯死时，有一种花首次出现在这片地区。这花有白里带着粉红的花瓣，相比百合花，花和叶子都小一些。花瓣上写着一些字母，就像风信子那样（不知道是什么花，按照描述最接近的还是风信子）。保萨尼阿斯说，他曾听一个生活在特洛伊的Aiolia人讲作为奖品的盔甲的故事：据说奥德修斯遭遇船难时，盔甲被冲到了埃阿斯的坟墓上。一个Mysia人则给保萨尼阿斯讲了一个关于埃阿斯体型的故事。

#### 35.5 Salamis
他说，海水磨平了面向海滩的坟墓，想要进入墓穴并不困难。他说可以用如下方法判断尸体的大小：埃阿斯的膝盖骨，也就是医学术语里的髌骨（希腊语μύλη=磨盘），有男孩五项全能赛里的铁饼那么大。保萨尼阿斯说，当他看到最偏远地区的凯尔特人、也就是生活在冰原边缘的卡巴人（Kabares）的雕像时，她并没有被他们的身形吓呆，因为他们就像埃及的死者那样。不过这件事我觉得很有趣。

#### 35.6 古代尸体传说（II）
Lethaeus河畔（Meander支流）Magnesia公民Protophanes在奥林匹克竞技会的同一天里接连获得了摔跤和全力格斗的冠军。盗墓者闯进了他的墓穴，想要拿点值钱的东西，在盗墓者离开后，有些人进去看了他的尸体。他的肋骨是连在一起的，从肩膀一直连着长到末端，医生称之为“杂种肋骨”（νόθος）。米利都斯城外有一座Lade岛，还有一些更小的岛是从这座岛上分出去的。其中有一座小岛被称之为Asterios岛，据说Asterios就埋葬于此。Asterios是Anax之子，Anax又是盖亚之子。那具尸体不低于15英尺长（10个πῆχυς）。

#### 35.7 古代尸体传说（III）
有件事另保萨尼阿斯感到惊讶：在上吕底亚地区有一个小城叫做Temenos之门，一个附近的土丘在暴风雨中被冲开，里面出现了一些骨头，看起来像是人骨架的形状，但是尺寸实在是大到不可思议。一时间，到处都在传说这是Chrysaor之子Geryon的尸体，他的王座也在那里——因为在山的石缝中雕有王座的样子。一条冬季流淌的小溪为Okeanos，人们说在那里耕地的人还翻出了牛角，因为据说Geryon在当地曾饲养他那令人惊艳的牛群。

#### 35.7 古代尸体传说（IV）
保萨尼阿斯反对这个传说，因为Geryon生活在Gadeira（贝提卡
，西班牙南部罗马行省名），那里没有坟墓，只有一棵形状各异的树（？δένδρον δὲ παρεχόμενον διαφόρους μορφάς）。吕底亚的神官道出了真实的故事：那是大地之子Hyllos的尸身，这条河也是以他命名的。据说赫拉克勒斯以这条河为他的儿子命名，因为他曾经和Omphale（吕底亚女王）一起生活过。

#### 36.1 Salamis
言归正传，在Salamis，除了阿尔特弥斯神庙以外，还有一座希腊胜利战争纪念碑，归功于Themistocles，还有一座Kychreus神庙。据说当雅典舰队与波斯人作战时，海上出现了一条蟒蛇。神谕告诉雅典人说那是神圣的英雄Kychreus（根据不同传说，此人身份不同，阿波罗多洛斯说他是蟒蛇杀手[3.12.7]，斯特拉波则说赫西俄德说他是蟒蛇饲者[9.1.9]）。

#### 36.2 Psyttaleia
是Salamis附近的一座岛，据说蛮族人在那里登陆了将近四百人。薛西斯的舰队被打败后，希腊人渡海到了Psyttaleia岛，把这些人也杀了。岛上没有任何技法老道的雕像，只有一些木制的潘神雕像。