# 卷II. 科林斯和阿尔戈利斯

#### 1.1
科林斯的领土是阿尔戈斯的领土的一部分，它因Korinthos而得名。除了大多数科林斯人号称Korinthos是宙斯之子之外，我从未见过有人特别热情地坚持这种说法。但是Bacchiadai家族的Amphilyte之子Eumelos不这么认为。人们认为是Eumelos写的诗歌（即Corinthiaca）中有一些关于科林斯的历史，其中说，俄刻阿诺斯（环河）的女儿Ephyra最初在此定居，为此地赋名；后来赫利俄斯之孙、Epopeus之子Marathon为了逃离父亲的暴虐来到阿提卡沿岸生活；他在父亲死后，来到伯罗奔尼撒，把统治权分给自己的孩子们，然后又返回阿提卡，但是Asopia和Ephyraia从西库昂和Korinthos那里获得了新的名字。

#### 1.2
古时的科林斯人已经没有后人在科林斯生活；现在居住的是罗马摧毁城市后派来的殖民者。科林斯属于亚该亚同盟，参加了由Kritolaos作为总司令发动的反罗马战争；这位将军不仅煽动亚该亚人叛乱，甚至让伯罗奔尼撒以外的很多希腊人都加入其中。当罗马人获得胜利之后，他们夺走了全希腊的武装，并拆毁了所有城邦的城墙，罗马将军Mummius攻占并毁灭了科林斯（前146年）；之后，据说该城在凯撒时重新殖民（前44年）。

#### 1.3
Kromyon，以波塞冬之子Kromos命名，属于科林斯的领土（即[Agioi Theodoroi](https://maps.app.goo.gl/p8XSPD7CYpGiQoUT7)）。这里出产了母猪Phaia：忒修斯的传说任务之一就是对付她。再往前走，海滩旁的松树在我时代仍存，还有Melikertes的祭坛。据说他是被海豚带到这里的。Sisyphos在此发现躺着的他，将其埋葬在地峡，且为他创立了地峡竞技会。

#### 1.4
地峡起点处就是强盗Sinis活动地区，他把松树弯下，把同他搏斗失败的人绑在上面，然后松手让树弹回：两边的松树拉扯着被绑之人，绳索紧缚，人就会被扯成两半。Sinis以同样方式死在忒修斯手中。忒修斯清除Troizen与雅典之间道路上的恶徒，除掉了我所提到的全部人物，还有来自神圣的Epidauros的Periphetes；后者据说是赫淮斯托斯之子，以青铜棍作武器。

#### 1.5
科林斯地峡一边连接[Kenchreai](https://maps.app.goo.gl/cWvctgHwkV3kcg1G6)，另一边连接[Lechaion](https://maps.app.goo.gl/muqHW5cLLiz2d9zV6)，使得科林斯地区成为希腊大陆的一部分。试图将伯罗奔尼撒变为岛屿的工程在挖掘地峡时被放弃；开凿起点至今可见：岩石部分尚未开凿（尼禄时期动工，从西边Perachora开始）。Peloponnese仍如自然最初设置的那样属于大陆。Alexander想要穿透Mimas山，这是他唯一未成功的事业；而Pythian女祭司也阻止Knidians挖掘Knidos的地峡：人类想强行改变神意实属艰难。

#### 1.6
这里有一个传说，不仅科林斯人这么说，我认为是雅典人最早编造的，为了夸耀阿提卡。波塞冬与赫利俄斯为争夺这片土地而争吵，Briareos解决争端：将地峡及其附近判给波塞冬，将城上之峰判给赫利俄斯。因此他们说地峡归波塞冬所有。

#### 1.7
此地可见剧场与白色石造体育场。进入圣所时，有历届地峡竞技会优胜者的雕像，还有一排基本笔直生长的松树。神庙本身不高于这些树；其上立有青铜特里同。神庙前有两座波塞冬、一座Amphitrite和一尊蓬托斯，皆为青铜；神庙内则是雅典的Herod在我们时代奉献的四匹镀金的马，蹄子由象牙制成。

#### 1.8
旁有两只镀金的特里同，半身是金，半身是象牙；Amphitrite与波塞冬站在战车上，男孩Palaimon站立在海豚上，全由象牙与黄金制成。Amphitrite的战车所在的基座有四面浮雕。第一幅上，年轻的阿芙洛狄特站在海洋的泡沫上，有一群海仙女（Nereids）陪伴。希腊其他地方、尤其在海边，有为她们而设的圣林和祭坛，同时也供奉阿基琉斯。海仙女Doto在Gabala有一座著名的神庙，藏有Eriphyle的一件面纱，据说是她为了让儿子Alcmeon领军攻打忒拜而收受的贿赂。

#### 1.9
第二幅浅浮雕上是Tyndareus的儿女，他们是保佑船只和海上人类的神明。第三幅是一幅宁静的海面，一只半马半鲸的海怪劈开波浪；第四幅描绘的是Ino，Bellerophon和天马帕伽索斯。

#### 2.1
城墙内左侧是Palaimon的圣所，供奉波塞冬、Leukothea与Palaimon自身的雕像。另有一处名为圣地，有地下通道，据说Palaimon藏身其内。凡科林斯的或外国人在此发誓，永远不能以任何诡计逃避誓言。

#### 2.2
有一祭坛被称作Kyklopes的古老圣域，人们在此祭献给Kyklopes。读过Eumelos的作品的人大概不会去寻找涅琉斯与西西弗斯的墓，尽管他们的墓地位于此地。据说当涅琉斯因病死在科林斯，葬于地峡。但西西弗斯甚至不愿给涅斯托尔指明涅琉斯墓地的位置，因为它必须绝对无人知晓；西西弗斯也葬在地峡，当时仅少数科林斯人知晓他的墓。即便Mummius毁灭科林斯，地峡竞技会仍未中断；当城市无人居住时由西库昂代办，在有人重新定居后又归属现今的居民。

#### 2.3
Leche与Kenchria是传说中Peirene与波塞冬之子和Achelous之女，他们为科林斯的两个海港命名。在《Megalai Ehoiai》（赫西俄德作品）中，Peirene是Oibalos之女。在[Lechaion](https://maps.app.goo.gl/QN8vwu8pCgGcHpme9)有波塞冬的圣所与一尊他的青铜雕像；从地峡前往[Kenchreai](https://maps.app.goo.gl/JQHmHwZabz36it758)的道路上有阿尔特弥斯的神龛及古老的木质偶像。在Kenchreai有阿芙洛狄特的神龛及一座大理石像，沿海的堤坝有女神神庙和波塞冬的青铜像，在港口的另一尽头则有Asklepios与Isis的神庙。Kenchreai对面是海伦泉：一道强劲的水流从岩石奔入海中，看上去仿佛海面正在沸腾。

#### 2.4
通往科林斯的路旁有许多墓，城门边就有Sinope的第欧根尼（希腊人称他为“狗”）的墓。一片名为Kraneion的柏树林生于城前。此处有Bellerophon的圣林、阿芙洛狄特·黑贝（μελαινίδες）的神龛，以及Lais的墓，她的墓上装饰着一只母狮用前爪按住一只公羊。另一个所谓Lais的墓在帖萨利；她当时爱上了帖萨利的Hippostratos。据说她出生在西西里的[Hykkara](https://maps.app.goo.gl/qMbrNjrso1L3vVf19)，还是孩童时被Nikias率领的雅典人俘获并卖到科林斯，她的美貌胜过同时代所有妓女；科林斯人对她惊叹不已，甚至声称她今日仍在科林斯。

#### 2.5
城中值得讨论的，当然是古迹残存，但更多的是重建后的产物。市集广场是大多数神庙所在之处，有以弗所的阿尔特弥斯，和两尊狄奥尼索斯的木偶像，除脸部涂以红油外其余皆镀金。他们被称为“Lysius”或“Baccheios”。

#### 2.6
我将重述有关这些偶像的故事。彭透斯出于对狄奥尼索斯的狂妄，最终竟至Cithaeron偷窥妇女狂欢，爬上树想看她们在做什么。但妇女们抓住他，将他拽下来，然后活生生撕裂。后来，科林斯人说，皮提亚女祭司预言他们必须找到那棵树，并像崇拜神一样崇拜它：于是他们将其制成这两尊偶像。

#### 2.7
此外还有Fortune的神庙：一尊帕罗斯大理石的立像；旁边是众神的圣所。不远处建有一座泉房，其中立有青铜波塞冬，脚下的海豚喷水。还有青铜的克拉罗斯的阿波罗，以及Kythera的Hermogenes制作的阿芙洛狄特。两尊赫尔墨斯的青铜立像，其中一尊有小神龛。露天的还有三尊宙斯的雕像：一尊无称号，一尊名为地府宙斯（χθόνιος），第三尊为至尊宙斯（ὕψιστος）。

#### 3.1
在市集中央有一座青铜雅典娜，其基座上雕刻着众缪斯的形象。市集之外有一座Octavia的神龛，她是奥古斯都的姐姐，而奥古斯都是凯撒之后的罗马皇帝，他重建了今日的科林斯。

#### 3.2
从市集沿通往Lechaion的道路离开时，会经过装饰着镀金战车的山门：一辆载着法厄同，另一辆载着他的父亲赫利俄斯。再向前一点，右侧有一座青铜赫拉克勒斯。

#### 3.3
在其后方就是Peirene泉水厅的入口处。传说Peirene原是一位女子，因不断哭泣而化为泉水：她为被阿尔特弥斯误杀的儿子Kenchrias哭泣。泉水厅以白色大理石装饰，建有类似洞窟的结构，泉水从中流入露天水池；水质甘甜，据说科林斯的青铜是将烧红后浸入此泉制成的，获得了“科林斯青铜”之名。在Peirene还有一座阿波罗的雕像，以及一圈城墙，墙上绘有奥德修斯对抗求婚者的英雄事迹。

#### 3.4
顺着通向Lechaion的直路继续前行，会看到一尊坐姿的青铜赫尔墨斯，旁边站着一只公羊，因为赫尔墨斯最关心畜群和繁殖问题，正如荷马在《伊利亚特》中所说（Il，14，490-491）：

> 多畜群的福尔巴斯德儿子，特洛亚人中
> 赫尔墨斯对他最宠爱，赐给他财富。

至于在母神秘仪中讲述的赫尔墨斯与公羊的故事，我知道，但不会叙述。在赫尔墨斯雕像之后是波塞冬与Leukothea，以及骑在海豚上的Palaimon。

#### 3.5
科林斯有许多浴场，其中一些由公共建造，一座由皇帝哈德良建造。最著名的浴场位于波塞冬神庙旁，由斯巴达人Eurykles建造，其装饰石材使用了斯巴达Krokeai的石料（一种深绿色的石料，*lapis lacedaemonicus*）。在入口左侧站着波塞冬与狩猎女神阿尔特弥斯。全城建造了大量公共喷泉，因为此地水源丰富，此外还有哈德良从Stymphalos引来的水道；其中最美的一座喷泉在阿尔特弥斯雕像旁：Bellerophon站在其上，泉水从帕伽索斯的蹄中奔涌而出。

#### 3.6
沿另一条离开市集、通往西库昂的道路，可在右侧看到阿波罗的神庙和青铜像，再走远一点便是Glauke泉。传说Glauke认为此泉能解美狄亚的毒，于是投身其中。在此泉之后建有Odeion，其旁是美狄亚子女的纪念物：他们名叫Mermeros与Pheres，据说因献给Glauke的礼物而被科林斯人用石头砸死。

#### 3.7
由于这残暴罪行，他们持续让科林斯的幼儿死亡，直到神谕命令设立年度祭祀，并为恐惧（Δεῖμα）建立了一座雕像，保存至今，是一位骇人的女性。自罗马人毁灭科林斯、古代科林斯人灭亡后，旧有的地方祭祀便不再举行，小孩也不再为美狄亚的女儿剪发或穿黑衣。

#### 3.8
当时美狄亚前往雅典，与埃勾斯同居，但后来因密谋害忒修斯被揭发，只能逃离雅典。她去了当时称为Aria的地方，并让那里的人民称为Medes；他们说她带去的儿子为埃勾斯所生，名Medos，虽然Hellanikos称他为Polyxenos，父亲是伊阿宋。

#### 3.9
希腊人有一部诗作Naupaktia，写伊阿宋在Pelias死后从Iolkos前往Corcyra，而其长子Mermeros在大陆狩猎时被一头母狮杀死；但Pheres的故事未被记载。斯巴达诗人Kinaithon亦写家谱诗，称伊阿宋与美狄亚生了Medeios与女儿Eriopis，但也未提及更多子嗣事迹。

#### 3.10
Eumelos说赫利俄斯将Asopian之地赐给Aloeus，将Ephyraian之地赐给Aietes，后者前往Kolchoi，将此地托付给赫尔墨斯与Alkidameia之子Bounos；但Bounos死后，Aloeus之子Epopeus兼并了Ephyraians的统治权。之后Korinthos（Marathon之子）无子而终，科林斯人从Iolkos请来美狄亚，并授予王位。

#### 3.11
于是伊阿宋通过她成为科林斯之王。美狄亚生子，但每个孩子一出生她就将其藏在Hera神庙，认为如此可使他们成神。最终她的希望落空，被伊阿宋揭发；他拒绝原谅她，返回Iolkos；她也离开此地，将王位交给西西弗斯。

#### 4.1
以上是我读到的内容。离墓碑不远处是雅典娜·缰绳（χαλινῖτις）的神庙；据说雅典娜是帮Bellerophon最多的神，尤其她将帕伽索斯赐予他，并亲自为其上衔的神。这尊雕像为木制，但面、手与脚皆为白色大理石。

#### 4.2
我与所有认真阅读荷马的人一样确信，Bellerophon不是独立统治，而是受阿尔戈斯的Proitos管辖。在Bellerophon前往Lycia居住后，科林斯人仍隶属于阿尔戈斯或迈锡尼的统治；在特洛伊战争中他们没有自己的统帅，而是加入迈锡尼和其他阿伽门农统帅的部队。

#### 4.3
Bellerophon的父亲Glaukos并非西西弗斯之唯一子嗣；还有Ornytion、Almos与Thersander。被认为是波塞冬之子的Phokos其实是Ornytion之子。他前往Tithorea（今属Phokis）定居，但Ornytion的幼子Thoas则留在科林斯。他是Doridas与Hyanthidas的曾祖，而当多利安人在Aletes（赫拉克勒斯的玄孙）率领下攻打科林斯时，他们正是统治者。Doridas与Hyanthidas将王位让给Aletes并继续留居，但科林斯的人在战斗中被多利安人击败并收到驱赶。

#### 4.4
Aletes及其后裔统治了五代至Bacchis，之后Bacchidai又统治了五代，直到Telestes被Arieus与Perantas因争执所杀；之后不再有国王，而由Bacchidai选出的年度执政者治理，直到他们被独裁者Kypselos赶出政权。Kypselos是Melas的后代。当Melas从西库昂上方的[Gonousse](https://maps.app.goo.gl/jLCLBeja2BFnydAU9)前来与多利安人一同对抗科林斯时，Aletes当时因神谕禁止而命他前往别处，但后来又误解神谕而接纳他为定居者。以上是我关于科林斯列王的考证。

#### 4.5
雅典娜·缰绳的神庙位于剧场旁，旁边有一尊裸体木制赫拉克勒斯，据说出自代达罗斯。代达罗斯的作品外形略显笨拙，但具有强烈的神性。剧场之上是宙斯·Capitolius的神殿，拉丁语里是如此称呼的；按希腊语则称宙斯·Κορυφαῖος。古老的体育场与Lerna泉离剧场不远，周围有柱廊与座椅，供夏季休憩。体育场旁有宙斯与Asklepios的神庙。Asklepios与健康（Ὑγεία）的雕像为白色大理石，而宙斯是青铜的。

#### 4.6
Acrocorinth是城市上方的山顶；在Briareos的裁判中分给了赫利俄斯，而科林斯人说赫利俄斯又将它赠予阿芙洛狄特。上山途中有Isis的圣所，一处称Isis·Πελαγίαν（远洋），另一处为Isis·Αἰγυπτίαν；还有两座Sarapis的圣所，其中一座为Sarapis “ἐν Κανώβῳ”。再往上，有供奉赫利俄斯的祭坛，以及需求（Ἀνάγκης）与暴力（Βίας）的神庙，根据传统，此处禁止入内。

#### 4.7
更上方是众神之母的神龛，以及一个石块与王座。命运女神摩伊赖与德墨忒尔和科瑞的神庙中有不对外展示的雕像。此处还有Hera·Βουναίας（山丘）的神庙，以赫尔墨斯之子Bounas之名而得。

#### 5.1
在Acrocorinth顶端的是阿芙洛狄特神庙。殿中供奉的雕像是披甲的阿芙洛狄特、赫利俄斯，以及手持弓的Eros。他们说，神庙后的泉水是Asopos送给西西弗斯的礼物；西西弗斯知道是宙斯夺走了Asopos的女儿Aigina，但当Asopos询问时，他拒绝回答，除非能在Acrocorinth上得到水源。Asopos付出了这笔代价，西西弗斯于是把真相告诉了他；而据说，他在冥府为自己的告密付出代价。我听说这泉水就是Peirene，而城中的水自此流下。

#### 5.2
但Asopos源自[Phliasia](https://maps.app.goo.gl/nyX5H1sH6FWSKLWf9)，流经西库昂，并在那里入海。Phliasians说Asopos的女儿是Korkyra、Aigina与Thebe；Scheria与Oinone二岛从Korkyra与Aigina得到了新名，而Kadmeia山下的那座城则由Thebe得名。忒拜人不认同，他们声称Thebe是贝奥提亚人Asopos之女，而非Phliasia的Asopos之女。

#### 5.3
除此之外，Phliasians与西库昂人都说这水并非本地水源，而是外来的：他们主张Maiander自Kelainai发源，经Phrygia与Caria流向Miletos入海，然后来到伯罗奔尼撒，汇成Asopos。我在提洛岛也听过一个类似的故事，说他们称为Inopos的水是从尼罗河来的。还有一种说法是：尼罗河本身其实就是幼发拉底河，它在一片沼泽中消失，又在埃塞俄比亚领土之外重新涌出，成为尼罗河。

#### 5.4
我听到的关于Asopos的传说大抵如此。从Acrocorinth向山中转去，会来到Tenean门以及一座Eileithuia的神庙；[Tenea](https://maps.app.goo.gl/jSc5vGh88Y3QdsNW6)距此约60个stades。当地人自称是从[Tenedos](https://maps.app.goo.gl/Wk83VKjcFQCiSWFX7)被希腊人俘来、由阿伽门农赐地安置的特洛伊人；因此他们最尊崇的神是阿波罗。

#### 5.5
从科林斯出发，若不向内陆而是朝西库昂方向走，在城外不远、道路左侧可以看到一座被烧毁的神庙。科林斯领土引发的战争不止一场，在城墙之外有许多民居与圣所都被火焰吞噬；但他们说这原是阿波罗的神庙，被Achilles之子Pyrros放火焚毁。后来我又听到另一种说法，说科林斯人把这神庙奉献给奥林匹亚的宙斯，而一场突如其来的大火从不知何处降下，将其烧成灰烬。

#### 5.6
与科林斯为邻的西库昂人这样讲述他们这片土地的故事：Aigialeus是这里最早的土著，在他之前无人居住；伯罗奔尼撒里至今仍被称为Aigialos（即阿凯亚）的那一片地区，便是以Aigialeus之名命名的，这位国王首先在平原上建立了城市Aigialeia，而如今雅典娜的圣所所在之处便是当时的卫城。Aigialeus是Apis的曾祖父；在Pelops抵达奥林匹亚之前，Apis的权势已然强大到使整个地峡以内的地域都以他的名字Apia相称。

#### 5.7
他的玄孙是Leukippos，没有儿子，只有一个名为Kalchinia的女儿。相传波塞冬与她结合，Leukippos抚养她所生的儿子，并把王位遗赠给他。这个男孩名叫Peratos。

#### 5.8
关于Peratos之子Plemnaios，有一件事让我惊奇不已：他妻子所生的所有孩子从第一声啼哭起便断气身亡，直到德墨忒尔怜悯Plemnaios，以外乡女子的模样来到Aigialeia，亲自抚养他的儿子Orthopolis。Orthopolis的女儿是Chrysorthe，据说她为阿波罗生下了一个名为Koronos的孩子。Koronos是Korax的父亲，而Lamedon是其弟。

#### 6.1
当Korax无嗣而死之时，帖萨利来的Epopeus占据了王位。人们说在他统治期间，第一支敌军进入了他们的国土；在那之前，他们一直生活在永恒的和平中。战争的起因在于Nykteus之女Antiope在整个希腊都以美貌闻名，但也有传言说她是Asopos（那条穿过忒拜与Plataia边界的河流）之女，并非Nykteus之女。

#### 6.2
至于Epopeus掳走了这位少女是为了娶妻，还是一开始便心怀暴力，我不得而知。忒拜起兵反抗，Nykteus在战中受伤，而Epopeus虽获胜也同样负伤。人们将带病的Nykteus抬回忒拜，他临终前将忒拜的王位暂时交给弟弟Lykos。因为当时卡德摩斯之子Polydorus之子Labdokos仍然是个孩子，受Nykteus监管。他将摄政权以Labdakos的名义转交给Lykos。他恳求Lykos率更大的军队进攻Aigialeia，为他向Epopeus报仇，并若有机会也要惩罚Antiope。

#### 6.3
Epopeus则立刻宰杀祭牲行凯旋祭礼，并正在为雅典娜兴建一座神庙；工程完成后，他向女神祈祷，请她显明此庙是否符合她的心意。据说在祈祷之后，一棵橄榄树从神庙前自行破土而出。后来Epopeus因最初疏忽治疗的伤势而死，Lykos便再无出兵之必要。继Epopeus为王的，是Koronos之子Lamedon，他将Antiope交了出去。而Antiope在被押解往忒拜、行至Eleutherai道路途中，于路旁分娩了孩子。

#### 6.4
Asios在他的诗中这样写道：

> “深旋之河的女儿，
> 受孕于宙斯与主宰Epopeus，
> 生下Zethos与神圣的Amphion。”

但荷马则将她二人提升到更为高贵的世系，称他们是忒拜的首批定居者，我想他是在区分下城与Kadmeia。

#### 6.5
国王Lamedon娶了来自雅典Pheno为妻，她是Klytias之女。后来在他同Achaios之子Archandros与Architeles的战争中，他从阿提卡召来西库昂同盟前来助战，并将女儿Zeuxippe嫁给了西库昂。于是这片土地改名为西库昂ia，而这座城也从原先的Aigialos之名改称为西库昂，以他与他的王国命名。他们说西库昂并非Marathon之子、Epopeus之孙，而是Metion之子、Erechtheus之孙。Asios赞同这一说法，但在赫西俄德的诗中，他是Erechtheus之子，而Ibykos则称他为Pelops之子。

#### 6.6
无论如何，西库昂的女儿是Chthonophyle，据说她为赫尔墨斯生下了Polybos；后来狄奥尼索斯之子Phlias娶了她，她又为他生下儿子Androdamas。Polybos将自己的女儿Lysianassa嫁给了阿尔戈斯之王Bias之子Talaos；当Adrastos自阿尔戈斯逃亡时，投奔了身在西库昂的Polybos；在Polybos死后，Adrastos接掌了王权，而当他返回阿尔戈斯时，Lamedon之亲属Klytias的后代Ianiskos自阿提卡前来为王。他死后，赫拉克勒斯之子之一Phaistos成为国王。

#### 6.7
Phaistos遵从神谕前往克里特之后，据说Zeuxippos继位为王，他是阿波罗与山林女神Syllis之子。Zeuxippos死后，阿伽门农率军攻打西库昂与其王Hippolytos。Hippolytos对来犯之军心怀恐惧，于是同意臣服于阿伽门农与Myceneans。Lakestades是这位Hippolytos的儿子。Temenos之子Phalkes在一次夜袭中率多利安人攻占了西库昂，但他并未伤害另一支赫拉克勒斯后裔，而是与其共享王位。

#### 7.1
从这时候开始，西库昂成为多利安人，并入阿尔戈斯领地。但平原上的Aigialeus之城落入Antigonos之子Demetrios手中，他在昔日的卫城上建造了现在的城市。西库昂的处境从那时起便不佳：原因几乎无从解释，只能引用荷马对宙斯的描述：

> “他曾经捣毁许多城市上空的雉堞。”（Il.，2，117）

就在他们力量最薄弱的时候，一场地震袭来，使城几近荒废，许多著名建筑也因此毁坏。这场地震同时毁损了Caria与Lykia的城邦，而Rhodes岛遭受的打击尤为严重，以至于人们认为西比尔对Rhodes的神谕已然应验。

#### 7.2 西库昂
从科林斯前往西库昂的路上，可见Messenia人Lykos的纪念碑，不知他究竟是谁；我查不到任何来自Messenia、参加五项全能或获得奥林匹亚竞技会胜利的Lykos。此纪念碑是一座土冢：西库昂人通常以此方式埋葬亡者。他们以土覆体，在上方建石基座，并立柱于基座上，再在柱上建造形似神庙三角楣饰的纪念结构。他们只刻逝者的名字，不标示任何家族名，以此向亡者告别。

#### 7.3
经过Lykos的纪念碑，再跨越Asopos后，右侧是Olympieion；再往前一点，在道路左侧是Eupolis的墓，他是雅典的喜剧诗人。继续前行，当你转向城市方向时，会看到Xenodike的纪念碑，她死于分娩；其风格与当地习俗不同，h绘画与建筑十分和谐，值得一观。

#### 7.4
再往前，是为那些死于Pellene、阿凯亚的Dyme、Megalopolis、与Sellasia的西库昂人所立的墓。我稍后会更清楚地解释这一点。
城门附近有一个洞穴中的泉水，泉水不是从地底涌出，而是从洞顶滴落，因此被称为滴泉（Στάζουσα）。

#### 7.5
在新城里有一座“高处”Fortune（Ἀκραίας）的神庙，后面是Dioskouroi的神庙：这些与Fortune的雕像都是木制的。在卫城下方的剧场中，舞台之上的持盾者据说是Kleinias之子Aratos。剧院之后是狄奥尼索斯的圣所：神像以象牙和黄金制成，但随从的狂女则是白色大理石雕像。人们说这些女子因狄奥尼索斯而狂喜入迷。西库昂还有其他隐藏的雕像。每年都有一夜，人们会从所谓“装饰之所”（κοσμητηρίου）将它们移到Dionysion，伴随火炬照耀和本地圣歌。

#### 7.6
最早的雕像名为Baccheios，由Phlias之子Androdamas所作；其次是Lysius（Λύσιος，解放者），由忒拜的Phanes按皮提亚女祭司之言从忒拜运来。Phanes抵达西库昂的时间，正是Aristomachos误解神谕、错失重返伯罗奔尼撒机会之时。从狄奥尼索斯圣所走向市集右侧，可见阿尔特弥斯·沼泽（Λιμναίας）的神庙。至于其中的雕像，人们不知道它是否被迁走，或是如何毁坏的。

#### 7.7
市集入口途中有一座劝说（Πειθοῦς）的神庙，但无雕像。祭祀劝说的传说是：阿波罗与阿尔特弥斯杀死Python后前往Aigialeia进行净化仪式；他们在一个至今仍称“Fear”（Φόβον）的地方陷入恐惧，于是离开前往寻找克里特的Karmanor，而Aigialeia的人却被疾病侵袭。占卜者命人安抚阿波罗与阿尔特弥斯。

#### 7.8
他们是派出七名男孩与七名女孩前往Sythas河祈祷；诸神被说服，进入当时的卫城，于是他们首次踏入之地被奉为劝说的圣所。直到今日仍有类似仪式：男孩在阿波罗节日到Sythas，将诸神带到劝说的圣所，再送往阿波罗的神庙。此神庙如今位于现今的市集；相传最初由Proitos建造，因为他那发狂的女儿在此恢复理智。

#### 7.9
他们还说Meleager将猎杀野猪所用的长矛奉献于此；Marsyas的笛子亦悬挂于此——当Silenus陷入厄运时，Marsyas河将笛子冲入Maiander。它们后来出现在Asopos，又漂入西库昂领地，被一名牧人拾获并献给阿波罗。这些供奉物均未留存，被神庙大火焚毁。我所处时代的神庙与雕像由Pythokles奉献。

#### 8.1
靠近劝说神庙、供奉罗马皇帝的神圣围地，曾是僭主Kleon的府邸。Myron之子Aristonymos之子Kleisthenes是西库昂人仍居下城时的僭主，而Kleon则是新城的僭主。此府邸前方有一座Aratos的英雄神龛，他在其时代为希腊所作的伟大事功无人能及。他的故事如下。

#### 8.2
在Kleon的僭政之后，上层贵族中对掌权的欲望愈发不可遏制，以至于Euthydemos与Timokleidas两人共同成为僭主。人民则拥护Aratos之父Kleinias，并驱逐了这两人。然而数年后，Abantidas成为僭主。Kleinias已先行去世，Abantidas或是将Aratos驱逐，或是Aratos自愿离去。
当Abantidas被当地人刺杀后，他的父亲Paseas立即继任僭主。

#### 8.3
Paseas随后又被Nikokles所杀，Nikokles自称僭主。Aratos带着西库昂流亡者与阿尔戈斯的雇佣兵而来，准备讨伐Nikokles；他夜间行动，潜过一些守卫，制服另一些，进入城墙之内，并在黎明时掌控了民众，随后猛烈攻击僭主宅邸。他轻易入内，但Nikokles逃脱无踪。Aratos还政于民主，召回流亡者，并以自己的财力为他们恢复房屋与财产。

#### 8.4
由于整个希腊都畏惧马其顿腓力的监护人Antigonos摄政下的力量，他作为一个多利安人城邦领袖，将西库昂加入亚该亚同盟。他立即被选为阿凯亚将军，曾对抗Amphissa的Lokrians，随后侵入并毁坏了Aitolia的敌方领土。Antigonos在科林斯驻扎马其顿军队；Aratos突袭之迅猛令人震惊，他在战中杀死了驻军指挥官Persaios，一位曾师从Mnaseas之子Zeno的哲学家。

#### 8.5
Aratos解放了科林斯，随后Epidauros与Troizen以及地峡以外的Megara也加入同盟，而托勒密则建立了反阿凯亚联盟。斯巴达人在Agis王领导下快速行动并攻占Pellene，但当Aratos抵达并与其交战时，他们失败了，被迫放弃Pellene，并在特赦下撤回本国。

#### 8.6
当Aratos在伯罗奔尼撒战果辉煌时，他无法容忍Piraeus、Mounychia（雅典二港），Salamis与Sounion仍被马其顿人占据；他知道武力难以攻下，于是说服驻军指挥官第欧根尼以150塔兰特的价格放弃这些地区。他本人为雅典贡献了这笔款项的六分之一。他还劝说阿尔戈斯的僭主Aristomachos给予阿尔戈斯民主并加入亚该亚同盟，并攻下受斯巴达人占据的Mantineia。但事情并非总按人的意愿发展——若Aratos也不得不因形势所逼与Antigonos和马其顿人结盟，就像后来发生的那样。

#### 9.1
当Leonidas的儿子Kleomenes继承斯巴达的王位时，他步Pausanias的后尘，不满既定法律，渴望独裁。他比Pausanias更火爆，也更愿意冒生命危险；他以大胆与谨慎并用，很快便达成目标：他毒杀了另一王室出身、仍是孩童的Eurydamidas，然后利用官员把王位转移给哥哥Epikleidas，瓦解元老院权力，改设名义上的父权议事会（πατρονόμους）。他的野心更大，瞄准的是希腊的霸权；他首先攻击亚该亚人，希望若能获胜就能成为盟友，更重要的是将他们从未来的障碍中扫除。

#### 9.2
在Patras上方Dyme的战斗中，Aratos再次率领亚该亚人，他取得了胜利。这迫使Aratos因担心亚该亚人与西库昂本身的安全而引来Antigonos。Kleomenes公然破坏与Antigonos的和约，其中包括摧毁Megalopolis；Antigonos进入伯罗奔尼撒，亚该亚人在Sellasia与Kleomenes会战；亚该亚人获胜，Sellasia被奴役，斯巴达陷落。Antigonos与亚该亚人恢复了斯巴达的古政体。

#### 9.3
但Leonidas的儿子中Epikleidas在战中阵亡，Kleomenes逃往埃及，起初被托勒密友好接待，但因组织埃及人阴谋反王而被囚禁。他越狱后在Alexandria制造暴动；最终被捕后割喉自尽。斯巴达人对除掉他非常高兴，并决定今后废除君主制，但其他政体结构一直延续至今。Antigonos对Aratos仍持好感，视他为功勋之臣，帮助他获得辉煌成就。

#### 9.4
但当腓力继位后，Aratos因反对他对臣民的暴虐态度，并在他冲动行事时加以阻止，腓力遂毒杀了毫无防备的Aratos。Aratos在Aigion病发，被送回西库昂下葬，其英雄圣所至今称Arateion。腓力也用同样方法害死了雅典的Eurykleides与Mikon，他们因善于演说、能影响民众而遭毒手。

#### 9.5
这种毒药最终也给腓力自己带来悲剧：他的儿子Demetrios被其弟Perseus所杀，腓力自己也因悲伤而死。我讲述此事时想到赫西俄德的神启之言：

> “发明邪恶之人，首先会把它施加于自己。”（《工作与时日》，265—266）

#### 9.6
在Aratos英雄圣所之后，有地峡波塞冬的祭坛，还有美惠宙斯（Μειλίχιος）与先祖阿尔特弥斯（Πατρῴα），技法粗陋，宙斯像金字塔，阿尔特弥斯像柱子。此处也有元老院议事堂和Kleisthenes柱廊，以其建造者Kleisthenes命名；他在Kirra与“邻近同盟”作战后，以战利品建成此柱廊。市集中露天矗立着Lysippos所作的青铜宙斯，旁为镀金阿尔特弥斯。

#### 9.7
附近有一座狼神阿波罗（Λυκίου）的神庙，废弃且无可观之处。昔时狼频繁侵袭畜群，使牧民无利可图，阿波罗于是告知一处枯木所在，并命他们将肉掺树皮投给狼；狼一尝树皮便死去，枯木保存在狼神的神庙内，但连西库昂的神职导览者都不知道那是哪种树。

#### 9.8
此处起始一列青铜雕像，被称为Proitos的女儿们，尽管铭文其实指向其他女性。这里有一座赫拉克勒斯青铜像，由西库昂的Lysippos所作，附近则立着市集的赫尔墨斯（Ἀγοραῖος）。

#### 10.1
在靠近市集的体育场中，矗立着一尊Skopas制作的石像赫拉克勒斯；但另有一座专门的赫拉克勒斯神庙。他们称整个围墙区域为“男孩们的场地”；中央是神庙，内置古老的木质神像，由[Phlious](https://maps.app.goo.gl/1spLowcqePhjReWLA)的Laphaes所作。传说Phaistos抵达西库昂时，见到人们以“英雄之神”的方式焚烧肉祭赫拉克勒斯；Phaistos拒绝如此，而是以“神之方式”祭祀赫拉克勒斯。直到今天，西库昂人仍宰羔羊献祭，将大腿在祭坛上焚烧，部分肉当作神圣食物食用，另一部分视作献给英雄。他们为赫拉克勒斯举行节庆，一日称为“[…]之祭”，另一日称为Herakleia。

#### 10.2
此处道路通往Asklepios圣所。入围墙后左边是一座双室建筑：第一室供奉修普诺斯，只剩头部；内室仅限祭司进入，属Karneian阿波罗。柱廊中存放着巨大海怪的头骨，其后是梦神（Ὀνείρος）的雕像，和慷慨（Ἐπιδώτης）的修普诺斯抚慰狮子的形象。进入Asklepieion时，入口一侧为坐姿Pan，另一侧为立姿阿尔特弥斯。

#### 10.3
内殿供奉无须的神像，以黄金与象牙制成，由Kalamis创作。他手持权杖与一颗人工栽培的松果。他们说此神由西库昂的Nikagora（Agathokles之母、Echetimos之妻）从Epidauros以蛇形姿态载于骡车带来此地。此处屋顶悬挂着一些小雕像：骑蛇的女子据说是Aratos的母亲Aristodama，而他们相信Aratos是Asklepios之子。

#### 10.4
围域中值得记述的就这些；其外另一围地奉献给阿芙洛狄特。其中第一座雕像是Antiope；他们声称她的儿子是西库昂人，并以此自认与她同族。再向前是阿芙洛狄特的神庙。只有“未来不再与男子同居的年轻女子”与“被奉献一年、称为持浴水（λουτροφόρον）的处女”得入殿；其他人只能在入口处遥拜。

#### 10.5
此处坐姿雕像由西库昂的Kanachos制作，他为Miletos人制作了Didyma的阿波罗和为忒拜人做了地峡阿波罗的雕像。雕像以黄金与象牙制成，头戴神圣帽饰，一手持罂粟，一手持苹果。其祭品为所有神圣动物的大腿，唯独不献猪：
大部分肉与杜松木同焚，而大腿则与老鼠簕叶（παιδερωτος）一并奉献。

#### 10.6
老鼠簕叶这种草在此围场露天地生长，但地球上其他地方——无论西库昂或别处——皆无此草。其叶小于大橡树、大于冬青橡，形似橡叶，一面灰暗、一面洁白，整体色泽酷似白杨。

#### 10.7
从此地上行至体育场，会经过右侧的Pherea的阿尔特弥斯神庙；据说木制神像来自Pherea。此体育场由Kleinias建造，至今男孩们仍在此训练。他们还有一座白色大理石雕成、仅至腰部的阿尔特弥斯，以及一尊下半身为石块、如同方形赫尔墨斯式样的赫拉克勒斯。

#### 11.1
如果你从这边转向圣门，不远处便有一座雅典娜的神龛。这座神龛由Epopeus奉献，其装饰在当时诸神龛中最为精美。但随着时间流逝，这座神龛也从人们记忆中消失，据说是被神以雷电毁灭。然而祭坛并未被摧毁，如今仍依Epopeus所造保存着。祭坛前是Epopeus的坟冢，他墓旁是辟邪之神（Ἀποτρόπαιοι）——也就是人们为驱除邪恶而举行那种全希腊共同仪式时所祭的诸神。他们说，Epopeus还建了附近阿尔特弥斯与阿波罗的神庙，而Adrastos则在其后方建起Hera的神庙。两处神庙如今都已无雕像存留，但在Heraion后方他建了祭坛，一座奉献给Pan，另一座以白色大理石砌成奉献给赫利俄斯。

#### 11.2
下坡往平原方向走，有一座德墨忒尔的神庙：他们说这是Plemnaios为感谢女神抚育其子而建立的。从Adrastos所建的赫拉神庙再往前一点，是Karneian阿波罗的神庙：此处仅剩立着的柱子，没有墙，也没有屋顶；同样，在先锋赫拉（Προδρομίας）的神庙中也如此。这后一座是Temenos之子Phalkes所建，他说是Hera指引他来到了西库昂。

#### 11.3 西库昂近郊
若你从西库昂走笔直通往[Phlious](https://maps.app.goo.gl/cKnkpGpVVR99cCsW8)的道路，再向左偏离约10个stades，就会来到一片名为Pyraia的树林，其中有一座献给保护者德墨忒尔（Προστασίας）和科瑞的神庙。男人们在此单独举行节宴，而称为宁芙室（Νυμφῶνα）的房间则留给妇女在其中宴饮：在宁芙室内，有狄奥尼索斯、德墨忒尔与科瑞的雕像，面容清晰可见。通往[Titane](https://maps.app.goo.gl/EF6LeMJpeywzTSqD7)的道路有60个stades之遥，且狭窄得不适合驾车通行。

#### 11.4
不过若你在这条路上前行，按我估计20个stades，然后向左跨过Asopos，
便会见到一片冬青橡树林，以及一座女神神庙：雅典人称这些女神为“令人敬畏的”（Σεμνὰς），而西库昂人称她们为“和善的”（Εὐμενίδας）。他们每年为她们举行一日节庆，宰杀怀孕的母羊，并以牛奶和蜂蜜的混合物，以及鲜花代替树叶花环进行仪式。在树林中露天的命运女神摩伊赖祭坛上，他们也以相似的方式献祭。

#### 11.5
返回道路，再次跨过Asopos后上山顶，当地人说这是Titan最初定居的地方。他是赫利俄斯的兄弟，这地方便以他名为Titane。我认为Titan擅长推算一年四季的节令，以及太阳何时会助长农作物的种子、何时会催熟树木的果实；正因如此，人们才相信他是赫利俄斯的兄弟。后来，当Machaon之子、Asklepios之孙Alexanor来到西库昂时，他在Titane建立了Asklepieion。

#### 11.6
住在这附近的大多是神的侍从。在围墙内有古老的柏树，但关于主像，人们既说不清是木是金属，也不知道由谁所造，除非你愿意把它直接归给Alexanor。这尊雕像仅有面、手与脚可见，其余都披覆在白羊毛制的长衣与斗篷之下。健康女神的雕像也一样：由于大量妇女奉献的头发缠绕其上，再加上层层的“巴比伦式衣物”，几乎难以看清。凡从这几位神中任一位前来此地祈求恩惠之人，必须祭拜同一对象——也就是他们所谓的健康女神。

#### 11.7
至于Alexanor与Euamerion，他们的雕像也在此处：前者在日落之后以英雄身份被崇拜，后者则以“神”的方式受献。如果我的推测正确，这位Euamerion在Pergamon因神谕而被称为“实现者”Euamerion（Τελεσφόρον），在Epidauros则被称为“治愈者”（Ἄκεσιν）。Koronis也有一尊木偶像，在神庙中没有固定位置。但当向神献上公牛、羔羊与山羊时，人们会将Koronis迎入雅典娜的神庙并在那里尊奉她。在此处献祭时，割下大腿并不算完事，
他们除了鸟类之外，会将所有献牲都在地上焚尽，而鸟则在祭坛上焚烧。

#### 11.8
在山墙上刻有赫拉克勒斯立于两位胜利女神之间。柱廊中则有狄奥尼索斯与赫卡忒、阿芙洛狄特、众神之母以及Fortune的雕像。这些皆是木制，而[Gortyna](https://maps.app.goo.gl/yRbSsdFJEhhyQREo8)的（Γορτύνιος）Asklepios则为石雕。人们惧怕进入神圣的蛇之所在，只是在入口前投下食物，然后便置之不理了。围地之中还有一尊青铜像，是西库昂的Granianos：他曾在奥林匹亚竞技会中获得两次五项全能的胜利，又在赛跑中获得第三次胜利，在折返跑（δίαυλος）中，他曾一次裸体一次持盾获胜。
