# 卷X. 福基斯 Phocis

#### 1.1 福基斯的名字
Tithorea与德尔斐周围的福基斯地区显然在很久以前就因科林斯的福科斯（福科斯是Ornytion之子）而得名，但数年之后，当一支由埃阿科斯之子福科斯率领的Aegina舰队入侵该地后，同样的名字便传播到整个如今的福基斯。

#### 1.2 福基斯的边界
福基斯在德尔斐的港口Kirra临海，对面是伯罗奔尼撒，还在贝奥提亚一侧的[Antikyra](https://maps.app.goo.gl/QLzxCq5b5wEaajW2A)。靠近拉米亚湾一侧，由Hypoknemis的Locris人隔开福基斯与海岸。而在[Elateia](https://maps.app.goo.gl/bWNpouUd1sh9Gs8f9)另一侧，Skarphean人生活在边界地带；[Opous](https://en.wikipedia.org/wiki/Opus,_Greece)城则位于其后，在[Abae](https://en.wikipedia.org/wiki/Abae)与[Hyampolis](https://en.wikipedia.org/wiki/Hyampolis)之后可俯瞰该地区。

#### 1.3 福基斯人的功绩和历史（I）
福基斯人最著名的功绩属于整个福基斯地区：他们曾参与特洛伊战争，甚至在波斯入侵之前就已英勇抗敌，同色萨利爆发战争。在Hyampolis，他们预料到色萨利人将袭击他们的城邦，于是将陶制的水罐埋在地下并覆以泥土，然后伏击等待色萨利骑兵的到来。色萨利人毫无察觉，骑马直接踏在水罐上（见希罗多德，8，28）。马匹跌落其中，摔断了腿，骑手也被掀翻坠地、被击杀。

#### 1.4 福基斯和色萨利的战争（II）
色萨利人因此愈加愤怒，遂集结整个色萨利城邦的军队入侵福基斯。福基斯人深感恐惧，尤其担忧敌方骑兵的数量与骑士和战马的训练状况，遂派人前往德尔斐请示神谕，寻求脱困之道。神谕答复说：

“我令凡人与神交战，
胜利皆赐予两方，但凡人得其更多。”

#### 1.5 福基斯和色萨利的战争（III）
福基斯人听罢，便于傍晚派出三百名精锐士兵，由Gelon率领，命其尽可能秘密地侦察敌情，并从最隐蔽的路线返回军营，若非必要则避免开战。然而这些精锐部队全部被色萨利人歼灭，Gelon亦阵亡：他们被骑兵践踏，死于敌手。

#### 1.6 福基斯和色萨利的战争（IV）
他们的惨死让福基斯军营中的人震惊至极，于是他们将妇女儿童，以及所有能够携带或驱赶的财物，包括衣物、金银及神像，全都集中到一个巨大的柴堆上，并留下三十人守卫。

#### 1.7 福基斯和色萨利的战争（V）
若福基斯战败，这三十人便奉命先杀死所有妇孺，将其连同财物作为祭品放上柴堆，点火焚烧，然后或自相残杀，或冲向色萨利骑兵以求一死。正是这一行为，成为希腊语中“福基斯式的绝望”（ἀπόνοια Φωκική）这一成语的由来，意指不顾一切的决绝之举（此词见诸波利比乌斯，16，32；普鲁塔克也讲过，Mor. 244 b-d）。

#### 1.8 福基斯和色萨利的战争（VI）
福基斯人立即向色萨利人发动了攻击；步兵由Ambrysos（今[Distomo](https://maps.app.goo.gl/NcxRWLEBam1w8Xmo7)附近）的Rhoeus指挥，骑兵由Hyampolis的Daiphantes统领，而最高指挥官则是来自Elis的限制Tellias——福基斯人将全部希望都寄托于Tellias。

#### 1.9 福基斯和色萨利的战争（VII）
当两军接近时，福基斯人眼前浮现的，是妻儿即将被处死的命运，他们意识到自身的安危悬于一线，因此爆发出了极大的勇气，并在神明的庇佑下，赢得了那个时代最辉煌的一场胜利。

#### 1.10 福基斯和色萨利的战争（VIII）
阿波罗的神谕因此得到了全希腊的认可：色萨利指挥官在战斗中总是高喊“Ἀθηνᾶς Ἰτωνίας”，而福基斯人则呼喊“Φῶκος”。福基斯人为了纪念这场胜利，向德尔斐奉献了献给阿波罗的祭品、献给Tellias以及其他指挥官的供物，还有祭祀本地英灵神祇的塑像。这些雕像出自阿尔戈斯的雕刻家Aristomedon之手。

#### 1.11 福基斯和色萨利的战争（IX）
此后，福基斯人又一次展现了同样卓越的谋略。当两军对峙于进入福基斯的山口时，五百名福基斯精锐士兵等待满月之夜，涂上白垩土，身着刷白的盔甲，在夜色中袭击色萨利军营。据说他们对毫无防备的色萨利人进行了惨烈屠杀，后者因福基斯人的装束怪异，误以为这场袭击带有神灵之意而非凡人行动。这一奇谋，同样是Elis的Tellias为福基斯人设计用以对抗色萨利的。

#### 2.1 福基斯和波斯
当波斯军队入侵欧洲时，传说福基斯被迫站在波斯王一方，但后来他们背弃波斯，转而加入希腊联军，在普拉提亚一役中参战（见诸Hdt. 9，17-31）。数年之后，福基斯被“近邻同盟”（Amphictyons同盟）处以重罚。关于此事的真相尚不可考：也许是福基斯犯下了某种罪行，也可能是长期仇视他们的色萨利人操纵同盟以加以惩处。

#### 2.2 第三次神圣战争（I）
面对这笔沉重的罚款，来自福基斯城邦之一——Ledon（可能在今[Modi](https://maps.app.goo.gl/PwijJF4jjgg1PSVe8)附近，见卷X，33，1）的Theotimus之子Philomelus站出来指出，这种罚金根本无力偿还。他鼓动福基斯人占领德尔斐圣域，他的理由之一是，福基斯历来与雅典和斯巴达交好；另一个理由是，福基斯人凭借他们的勇气与财富，足以击败忒拜或任何胆敢向他们宣战的敌人。

#### 2.3 第三次神圣战争（II）
Philomelus一番慷慨陈词，使得福基斯人毫不犹豫地支持了他的主张：或许是神明使他们失去理智，或许是他们本性中便将利益置于宗教信仰之上。最终，福基斯人夺取了德尔斐圣所，当时赫拉cleides任神殿主席，雅典执政官是Agathocles；这一事件发生在第105届奥林匹亚运动会之后的第四年，Cyrene的Prorus在那一届赢得了赛跑冠军（357年，不过Diodore de Sicile说是355年开战的）。

#### 2.4 第三次神圣战争（III）
当福基斯人占领德尔斐圣所之后，希腊境内最强大的雇佣军立即集结到福基斯，忒拜因与福基斯本已有仇，遂公开宣战。这场战争持续了整整十年之久。在这漫长的岁月中，福基斯人与其雇佣兵赢得了多次胜利，忒拜人也屡次得胜。但在Neon城（见卷X，32，6）发生的一次战役中，福基斯人遭遇大败，Philomelus在惊慌中从一处高而陡峭的岩石上跳下自尽。他的结局正应了安菲克提昂同盟对所有掠夺圣所者所定的惩罚。

#### 2.5 第三次神圣战争（IV）
在Philomelus死后，福基斯人将统帅之位交给了Onomarchus，而Amyntas之子、马其顿的腓力二世则与忒拜结盟。腓力占了上风，Onomarchus战败后逃亡至海边，被自己人用标枪杀死，原因是他们认为他因懦弱和缺乏经验而导致失败。

#### 2.6 第三次神圣战争（V）
这便是“神明”对Onomarchus施加的毁灭。其弟Phaylus随即被推选为拥有全权的指挥官。据说，Phaylus刚刚掌权时曾做了一个梦：梦见阿波罗神殿内的一尊铜像，那是一个极为衰老的男子雕像，皮包骨头，形容枯槁。人们认为那是德尔斐人所献的医学家希波克拉底的雕像。梦中，Phaylus变成了那尊雕像的模样。不久他便患上了严重的消耗性疾病，梦中的预兆变成了现实。

#### 2.7 第三次神圣战争（VI）
Phaylus去世后，福基斯的权力转移到他的儿子Phalaecus手中，但Phalaecus被控私用神殿的圣款，因此被罢免。他率领一部分愿随行的福基斯人和部分雇佣兵乘船前往克里特岛，围攻拒绝向他交钱的Cydonia（今[克里特岛哈尼亚](https://maps.app.goo.gl/vwJqz7RR88pcrK5w8)）。他在那里的战斗中损失惨重，最终战死。

#### 3.1 第三次神圣战争（VII）
十年之后，也就是福基斯人占领圣所的第十年，腓力二世结束了这场战争（被称为“福基斯战争”或“神圣战争”）。这时雅典由Theophilus任执政官，是第108届奥林匹亚之后的第一年，Cyrene的Polycles赢得了赛跑（346年）。福基斯的许多城市被攻占并夷为平地，其中包括：Lilaea、Hyampolis、Antikyra，Parapotamii，Panopeus和Daulis。这些城名自古流传，甚至因荷马诗句而闻名于世（Il，2，517-524。见诸Hdt. 8，33。德摩斯梯尼19，123提过22座福基斯城）。

#### 3.2 第三次神圣战争（VIII）
另有一些城市在薛西斯的军队焚毁时广为人知，如Erochus、Charadra、Amphicleia、Neon、Tithronium和Drymaea。其余被毁城市大多无甚名气，包括福基斯的Trachis，福基斯的Medeon，Echedameia，Ambrysos，Ledon，Phlygonium和Stiris。这些城市如今已被夷平，除了Abae外，居民被迁散至村落中。Abae人因未参与圣所占领及后续战争而免于亵渎之罪。

#### 3.3 第三次神圣战争（IX）
福基斯人被剥夺了德尔斐圣域及希腊诸邦的成员资格，他们在安菲克提昂同盟中的表决权也被转交给马其顿人。随着时间推移，福基斯的城市逐渐重建，居民也从乡村迁回家园；部分城市之所以未能复建，是因其本就贫弱，加之战后财力匮乏。福基斯的重建主要由雅典和忒拜完成——这都发生在喀罗尼亚悲剧降临希腊之前（338年）。

#### 3.4 喀罗尼亚之战
福基斯人参加了喀罗尼亚之战，此后又在拉米亚和Crannon与马其顿的Antipater作战（见卷I，25，3）。他们对抗高卢人及凯尔特军队时，比希腊任何其他民族都更英勇，以此为德尔斐的神明复仇，也可视为他们为当年的罪责所作的补赎。

#### 4.1
福基斯人的这些事迹在保萨尼阿斯的时代仍然为人所记。从喀罗尼亚出发，向前20个stades（约4公里），便到达福基斯的[Panopeus城](https://maps.app.goo.gl/YHnHZ3nokboW14yXA)——如果还能称它为“城”的话：这里没有公共建筑、没有体育场、没有剧场，也没有集市广场；没有泉水水源，人们在一条急流边住在像山区茅舍一样的简陋屋子里。尽管如此，他们的领地与邻地之间仍立有界碑，并有代表参与福基斯联盟大会。他们说这座城市是以Epeius之父命名的，而居民并非福基斯人，而是逃离Orchomenus而来、投奔福基斯的Phlegyas人。

#### 4.2
从Panopeus的古代城墙来看，我推测这城周长约一英里。我记得荷马关于Tityos的诗句中提到：“Panopeus，舞场优美之地”；又在描述为帕特洛克罗斯尸体争斗的诗句中提及福基斯之王、Iphitus之子Schedius，说他就住在Panopeus，后被赫克托耳所杀（奥德赛，11。58；伊利亚特，2，520 & 17，306）。我想，这位国王选择Panopeus定居，可能是因为畏惧贝奥提亚——这里是通往福基斯最便捷的通道之一，他以此地为要塞。

#### 4.3
起初，我无法理解荷马为何称Panopeus为“舞场优美”，直到遇见雅典人所谓的“狄俄尼索斯女祭群”（Thyiades）后才明白。她们是雅典妇女，每年与德尔斐女子一起上帕耳那索斯山，举行狄俄尼索斯的神秘仪式。按照传统，这些女祭在从雅典前往神山途中会进行跳舞，而其中一个跳舞之地正是Panopeus。因此，荷马之称似乎源于她们的舞蹈。

#### 4.4
在路边，Panopeus人建有一座不大的土砖建筑，内有一尊用Pentelicus大理石雕刻的神像，有人说是医神阿斯克勒庇俄斯，也有人说是普罗米修斯。旁边有两块石头，躺在河流边，各大得能装满一整车。这些石头呈泥土色，但不像土壤，更像深沟或冬季洪水冲出的粘土，还带着一股类似人类皮肤的气味。据说这些石头是普罗米修斯用来造人时剩下的粘土。

#### 4.5
河边还有Tityos的墓冢，周长大约1/3 stade。人们说《奥德赛》中那句“在九亩地上横陈”的诗句（11.577），并非描述Tityos的个头，而是指这个名为“九亩”的地方。

#### 4.6
Hermos河畔Magnesia人Kleon曾说，未亲历奇迹的人总是怀疑奇迹的真实性，而他却坚信Tityos等人确有其事。他曾在Cadiz（西班牙）时被赫拉克勒斯驱逐出岛，当他们回到Cadis，发现海滩上搁浅了一位巨人。他占地五亩，全身着火，是被神以雷电击杀的。

#### 4.7 Daulis
从Panopeus再前行三英里半是Daulis。人口不多，但即使在保萨尼阿斯的时代，Daulis人仍以身材高大、体格强壮闻名于福基斯。据说此地得名于宁芙Daulis，Cephisus河神之女。另有说法认为此地林木茂密，古语中称树林为daula；埃斯库罗斯便在描写Anthedon的Glaucus，用“daula”形容他的浓密胡须。

#### 4.8
这里流传一个古老神话：Daulis的女子将Tereus的儿子煮熟后献给他吃，自此“餐桌的亵渎”在人间开始。传说中，Tereus被变为戴胜鸟，这种鸟比鹌鹑略大，头上的羽毛高高竖起，状如头盔羽饰。

#### 4.9
奇异的是，燕子在此地既不筑巢也不下蛋，哪怕屋檐下也绝不筑巢。福基斯人解释说，即使化为鸟，Philomela仍畏惧Tereus，因此不敢靠近他的地盘。Daulis人供奉雅典娜，有一尊古老的石像，据说更古老的木质神像是Procne从雅典带来的。

#### 4.10
Daulis境内有个地区叫Tronis，这里有一座供奉神祇英雄的圣所。有人说这位英雄是著名战士Xanthippos，也有人说是福科斯，即Ornytion之子、西西弗之孙。不管是谁，他每天都受到祭拜：福基斯人的传统是宰牲献祭，将鲜血通过烟囱倒入其墓穴，而肉则就地食用。

#### 5.1
从Daulis有一条登帕耳那索斯山的山路，比从德尔斐那条更长，但不那么险峻。回到主路——那是通往德尔斐的大道，沿路左侧可见一座名为“Phokikon”的大厅，是福基斯各城邦代表聚会之地。

#### 5.2
此建筑宏大，内部柱子按高度依次排列，形成阶梯状直通对面墙壁，福基斯代表就坐在这些阶梯上。尽头处无柱无阶，但立有宙斯、雅典娜与赫拉的雕像。宙斯居中，左为雅典娜，右为赫拉。

#### 5.3 分岔口（I）
再往前，路上有一地称为“分岔口”（Σχιστήν），据说俄狄浦斯便在此地杀死了其父。全希腊都知俄狄浦斯的悲剧：他出生时脚踝被穿孔、被弃于Cithaeron山上的普拉提亚之地，后来在科林斯和地峡长大。正是在福基斯的这分岔口，他弑父犯下弑亲之罪；忒拜则因其娶母的俄狄浦斯和Eteocles的恶行闻名。

#### 5.4 分岔口（II）
分岔口是俄狄浦斯受诅之始。拉Ios和他的仆人埋葬于三路交汇处的石冢之下，普拉提亚王Damasistratus发现其尸体并予以掩埋（此人仅见诸于保萨尼阿斯和阿波罗多洛斯[3，5，8]）。

#### 5.5 德尔斐，神话历史（I）
从此继续前往德尔斐的道路愈发陡峭，即使是身手敏捷之人也倍感艰难。关于德尔斐与阿波罗神谕，有许多不同传说：最古老的说法是神谕起初属于大地之神该亚，其女祭司名为达芙妮，为山中宁芙之一。

#### 5.6 德尔斐，神话历史（II）
《Eumolpia》一诗（传为Antiophemos之子Mousaios所作）记载，神谕最早由该亚与波塞冬共享：该亚自行预言，而波塞冬则派仆人皮尔孔（Pyrkon）与其共同传达神意。诗中写道：

“大地之声道出睿智之语，
与震地神的荣耀仆从皮尔孔同声。”（苏达辞书s.v. Mousaios）

后来该亚将神谕传给忒弥斯，而阿波罗又从忒弥斯那里得其一半，据说他以Troezen岬角外的Poros岛（一说为与Poros相邻的Calaureia岛）作为交换，赠予波塞冬。

#### 5.7 德尔斐，神话历史（III）
也有人说，是牧人无意中发现了神谕之地，在神雾熏染下陷入狂喜，开始传达阿波罗的神意。最受广泛认可的版本是，神谕女祭司Phemonoe是第一位真正为阿波罗代言的女祭司，并首唱六音步诗（六音格）。但本地女子Boeo创作了一首德尔斐颂歌，称是遥远北方来的与众神建立了阿波罗神谕，而Olen才是最早的预言者，也是六音格的首创者。

#### 5.8 德尔斐，神话历史（IV）
诗中写道：

“在Pagasus与神圣的Agyieus之地，
极北之人（Hyperboreans）创建了这不朽神谕……”

她列举许多北方神祇，最后写道：

“Olen，福玻斯最初的传声者，
古老韵律的首位吟诵者。”

古代记录几乎只记载女性先知，而非男性。

#### 5.9 德尔斐，神话历史（V）
相传，阿波罗最早的神殿是由甜月桂木构成，枝条采自[坦佩谷](https://maps.app.goo.gl/AeDcknDbacVqnwse7)的月桂林，形式应像茅舍。第二座殿据说是由蜜蜂以蜂蜡与羽毛筑成，自极北之地由阿波罗所遣。

#### 5.10
也有人说是名为“羽毛”（Pteras）的德尔斐人建成神殿，殿因此得名，克里特有座城市[Apterei](https://maps.app.goo.gl/xqhER4VfovbCqTqA9)，即因“羽毛”之名加一字母而成。至于那些用山中生长的“羽草”编建神殿的传说，我就不赘述了。


#### 5.11
第三座神殿为青铜所建，这不足为奇：Akrisius曾以铜建室囚禁其女；斯巴达“铜殿雅典娜神庙”至今犹存，罗马广场之宏伟堂皇，其铜顶亦令人惊叹（即图拉真广场，保萨尼阿斯在V.12.6也有提过）。因此阿波罗拥有青铜神庙并非难以置信。

#### 5.12
但关于赫淮斯托斯建此殿及“金色歌者”的传说则不太可信。品达有诗歌颂此殿云：
“金色神女唱于山墙之上”（fr. 46）

我以为这是模仿荷马笔下的塞壬之歌。至于这座神殿为何消失，传说不一：有说陷入地裂，有说被火焚毁。

#### 5.13
第四座神殿由Trophonius与Agamedes建造，采用石材。它在雅典由Erxicleides任执政官时焚毁，此年恰为第58届奥林匹亚后第一年，[Kroton](https://maps.app.goo.gl/kBWs35S2EMA1wuL96)的Diognetos在赛跑中夺冠（前548年）。现存的阿波罗神庙由安菲克提昂同盟以圣款重建，建筑师名叫Spintharus，来自科林斯。

#### 6.1
据说此地最古老的城市由帕纳索斯山建立，他是宁芙Cleodora之子。如同许多所谓英雄的谱系传说一般，人们称他有两个父亲：生父是波塞冬，而Cleopompus是人类父亲。据说帕纳索斯山与帕纳索斯山谷的名称皆源自他。传说帕纳索斯从空中飞翔的鸟类中发明了占卜之术。

#### 6.2
此城在丢Callion时代被洪水淹没。未能及时逃离洪水的居民，在狼嚎引导下登上帕纳索斯山高处得以幸免，因此新建的城市被命名为Lykoreia（Λυκωρεια）。

#### 6.3
但还有另一种说法：Lykorus是阿波罗与宁芙Korykia所生之子，城市Lykoreia因他得名，[Korykian洞穴](https://maps.app.goo.gl/5qwheUHsu663P27f9)则以其母命名。据说Kelaino是Lykoros之子Hyamos的女儿，而Delphus——即如今德尔斐的名称由来——是阿波罗与Kelaino所生。

#### 6.4
也有人说，Delphus是地生人Kastalios的后代，其女Thuia是狄俄尼索斯首位女祭司，并主持其秘密仪式。后世为狄俄尼索斯狂舞之女被称为“Thuiades”（Thiasus？），即以她之名命名。另一些人则称Delphus是阿波罗与Thuia之子，还有人说他是Kephisos之女Melaine的儿子。

#### 6.5
后来，人们称这座城市为“德尔斐”，也称“皮托”（Pytho），如荷马在其福基斯人名录中所写。有些人力图将一切解释为家谱衍生，便说皮托斯是Delphus之子，而城市名称源自他为王时的统治。不过最流行的说法是：阿波罗射杀的那头怪物死于伤口腐烂，因此城市得名“皮托”（当时pythesthai词意为“腐烂”）。这也解释了荷马为何称塞壬之岛布满尸骨，因为听其歌者会精神腐烂（ἐπύθοντο）。

#### 6.6
诗人们说，阿波罗所杀的，是大地之神派来守护神谕的巨蟒。另一种说法是，优卑亚领主Crios之子为人傲慢，抢劫神庙及富人宅邸。第二次劫掠时，德尔斐人向阿波罗求援。

#### 6.7
当时的女祭司以六音步诗回应：
“福玻斯将近距离发射沉重之箭，
射向帕纳索斯的劫掠者；
克里特人将洁净其双手之血，
他的荣耀将永世不灭。”

#### 7.1
自古以来，觊觎德尔斐财富者不计其数：有那位来自优卑亚的强盗、数年后的弗里吉亚人、阿喀琉斯之子皮洛斯也曾图谋，再有薛西斯军队的一支小队、福基斯诸统治者发起的最持久而强烈的攻击，随后是高卢军队。连尼禄皇帝也未放过德尔斐的宝藏，他夺走了五百尊青铜神像与人像。

#### 7.2
德尔斐人记忆中最古老的竞技项目，也是首个设有奖赏的，是向神献唱圣歌。克里特的Chrysothemis（其父Carmanor据说曾为阿波罗清洁身体）献唱得胜。继他之后，记录称Philammon赢得歌唱胜利，其子Thamyris亦获一次胜利。但据说俄耳甫斯因其仪式过于神秘自命不凡，与凡事都要模仿他的Musaeus均拒绝参加竞赛。

#### 7.3
另说Eleuther仅凭洪亮动听的嗓音赢得皮提亚竞技会的胜利，尽管所唱非其原创之作。赫西俄德因不会边弹竖琴边唱歌而被取消资格。荷马虽前往德尔斐求问神谕，但即便他能弹奏竖琴，也因眼疾无法参赛。

#### 7.4
在第48届奥林匹亚三年后（586），克罗同的Glaukias夺冠时，联盟继续设置竖琴伴唱赛，并首次加入笛子伴唱与笛子演奏。胜者分别是：刻法罗尼亚的Melampous（竖琴伴唱）、阿卡迪亚的Echembrotos（笛子伴唱）及阿尔戈斯的Sakadas（笛子独奏）。这个Sakadas连续三届皮提亚比赛皆获笛子赛冠军。

#### 7.5
那届比赛还首次设立体育项目，和奥林匹亚竞技会内容基本相同，除了没有四马战车，而德尔斐人还增设少年组的长跑与双程赛跑。第二届皮提亚比赛则不再设奖，而以花冠为胜利者荣誉。从此后，奖品一律改为月桂花冠。因笛子乐音被视为不祥（其悲怆多用于丧礼），笛子伴唱被废除。

#### 7.6
你可从Echembrotus在忒拜为赫拉克勒斯献上的铜三脚鼎铭文看出：

“阿卡迪亚的Echembrotus赢得此宝物，
于德尔斐竞技会中奉献赫拉克勒斯：
歌者、奏者、死亡哀歌之吟诵者。”

此后笛子伴唱不再设项，但增设战车赛，Sicyon僭主Cleisthenes就曾在战车比赛上夺冠。

#### 7.7
在第八届皮提亚赛中，为不唱歌的竖琴演奏者立项：得冠者是帖该亚的Agelaus。第二十三届比赛加入武装赛跑，Phlius的Timaenetus摘得桂冠，距赫拉ea的Damaretus夺冠隔了已有五届奥林匹亚竞技会。第四十八届皮提亚赛设双马车赛，福基斯的Execestides提得胜。再过五届，首次举行驾驭幼马之赛，胜者为忒拜的Orphondas。

#### 7.8
多年后，增设了一些从埃利斯引进的比赛项目，如少年自由格斗、双马幼马赛里亚及乘骑幼马赛里亚。少年自由格斗始于第六十一届皮提亚赛，忒拜的olaidas获胜。再过一届后设乘骑幼马赛里亚，第六十九届首次设双马幼马赛里亚，拉里萨的Lycormas赢得乘骑赛冠军，而双马赛里亚冠军为马其顿的托勒。埃及诸王被成为“马其顿人”，实至名归。皮提亚胜者所戴的花冠是月桂冠，据说是因为阿波罗曾爱上拉冬之女（达芙妮）的传说。

#### 8.1
有人说，丢Callion之子Amphictyon在此建立了希腊联盟，联盟成员因此被称为“Amphictyon人”（Amphictyons）；但Androtion（4世纪中期雅典政治家，德摩斯梯尼的对手，伊索克拉底的学生。曾被亚里士多德引用）在其《阿提卡史》中则认为，最初是在德尔斐附近的邻邦组成的会议，因此原本称为“邻人”（ἀμφικτίονες），只是随着时间推移，现代所用的“Amphictyon人”这一名称才逐渐占了上风。

#### 8.2
相传Amphictyon当时召集以下部族组成希腊联盟：Dolopia人、色萨利人、Ainiania人、Magnesia人、Malia人、Phthiotis人、多利亚人、福基斯人，以及居住在[Knemis山](https://maps.app.goo.gl/N6hjXT2MQEny7bXs9)下福基斯边境的Locris斯人。但在福基斯人夺占圣地并引发长达十年的战争后，联盟发生了变化。马其顿人设法加入了联盟，而整个福基斯族群以及来自多利亚血统的斯巴达人则被逐出——福基斯人因其“罪行”而被逐，斯巴达人则是因为曾支持福基斯人而遭惩罚。

#### 8.3
当Brennus率高卢军队进攻德尔斐时，福基斯人比希腊任何邦国都更积极参战，因此他们得以重新加入联盟，恢复了昔日的声名。奥古斯都皇帝希望亚克兴（Actium）附近的Nicopolis加入联盟；由于Magnesia人、Malia人、Ainiania人和Phthiotis人均被划入色萨利辖地，因此Nicopolis获得了他们的投票权，连同Dolopia人（该族当时已灭绝）的表决权一并转交。

#### 8.4
到我这一时代，共有三十名联盟代表：Nicopolis、马其顿和色萨利各六人；忒拜人（古代也曾居于色萨利，称为Aeolia人）、福基斯人和德尔斐人各两人；古Doris一人。

#### 8.5
Locris人两支（一支为Ozolia人，另一支为位于优卑亚对岸的支系）各一人；优卑亚岛一人；来自伯罗奔尼撒的阿尔戈斯、Sicyon与科林斯-麦加拉共有一名代表；雅典亦派一人。在每次集会中，Nicopolis均会派出代表，而上述诸邦按轮换制派人出席。

#### 8.6 德尔斐
进入德尔斐城后，有一系列神庙。第一座已成废墟，第二座空无神像与祭品，第三座仅存几尊罗马帝王像，第四座名为“先见雅典娜神庙”（Ἀθηνᾶς Προνοίας，即雅典娜 Pronoia，保萨尼阿斯没有提到女神的旧神庙，即希罗多德8，39，2描述的）。神庙外的大雕像由马赛里亚城所献，体量甚至超过殿内之像。马赛里亚为爱奥尼亚的福基斯人殖民地，由逃避波斯将军Harpagus的福基斯人所建。马赛里亚人在一场海战中击败迦太基人，获得现今疆域，并迅速繁荣起来（但实际上马赛里亚在希波战争很久前就建立了，见修昔底德1，13）。

#### 8.7
他们的奉献品为青铜雕像。但传说吕底亚王克罗伊索斯曾献给“先见雅典娜”的金盾（见希罗多德1，92），被德尔斐人指称是Philomelus偷走的。在“先见神庙”旁，有一片奉献给神圣英雄Phylakos的神圣围地。德尔斐人传说他曾在波斯入侵期间为德尔斐作战。

#### 8.8
他们说，在体育场一带曾有片野丛丛生，当奥德修斯拜访Autoycus、与其子孙一同狩猎时，正是在此处被野猪从膝盖上方刺伤（奥德赛，19，428–66）。从体育场左转行走不到三个stades，便来到Pleistus河，该河最终流入德尔斐港口Kirra的海中。

#### 8.9
若从体育场向上走至神庙之路右侧，贝奥提亚的Castalia泉水，其水甘甜。相传此泉名来自本地一位名为Castalia的女子，她的丈夫名叫Castalius。但Polyarchus之子Panyassis在描述赫拉克勒斯的诗中写道，Castalia是Achelous河神之女，诗中写道：

“他疾步跨越
雪白的帕纳索斯，奔赴
永恒之水——Castalia，Achelous之女。”

#### 8.10
我还听过另一个传说：Castalia之泉是Cephisus河对她的馈赠。Alcaeus在其阿波罗序曲中也采纳了这一说法。此说得到Lilaea人的印证——他们会在特定节日将本地的甜，饼与其他传统供品投入Cephisus之源，并坚称这些供品最终会在Castalia泉中重现。

#### 9.1
德尔斐城为陡峭斜坡所构，阿波罗圣所亦然。它地势居高，规模宏大，内部为错综小道所穿插。我将记述我认为最值得一提的献礼。

#### 9.2
关于无名选手或无足轻重的音乐家我不打算多说，我已在讲述埃利斯的部分中提及那些留名后世的运动员（卷6）。克罗同的Phaylus在德尔斐有雕像。他虽未在奥林匹亚赛中得胜，却曾两度在此赢得五项全能赛冠军，一次短跑冠军。他还曾在对波斯的海战中作战，自备船只，并召集旅居希腊的克罗同人担任船员。

#### 9.3
进入圣域后，首先可见一尊青铜公牛，由Aegina岛的Theopropus所作，Corcyra岛人奉献。据传，曾有一头公牛脱离牧群，奔至海边哀鸣，此情景日复一日。牧人下到海边察看，发现海中有大量金枪鱼。

#### 9.4
他告知Corcyra人，但众人无论如何也难以捕获，于是前往德尔斐求问神谕。结果他们向波塞冬宰杀那头公牛献祭，紧接着便顺利捕获海鱼。奥林匹亚与德尔斐的这些奉献，便是所得渔获的什一贡品。

#### 9.5
接着是帖该亚人奉献的攻打斯巴达所得战利品，向阿波罗、胜利女神及本地英雄像——如Lycaon之女Callisto、为阿卡迪亚命名的Arcas，其子Elatus，Apheidas与Azan，以及Triphylus（其母不是Erato而是斯巴达王Amyclas之女Laodameia）。还有一尊雕像献给Erasus，Triphylus之子。

#### 9.6
人们还为如下人物作像：阿波罗与Callisto由阿波罗尼亚的保萨尼阿斯所作；胜利女神与Arcas像由Sicyon的Daedalus雕刻；阿卡迪亚的Samolas则制作了Triphylus与Azan像；阿尔戈斯的Antiphanes雕刻了Elatus、Apheidas与Erasus。这些像是帖该亚人在俘虏了攻占其城市的斯巴达人后送往德尔斐。

#### 9.7
这些供奉品对面的则是斯巴达人从雅典人那里掠夺来的战利品：迪奥斯库里兄弟、宙斯、阿波罗、阿尔忒弥斯，旁边还有波塞冬，波塞冬为Aristocritus之子Lysander加冕，在Lysander胜利时为其占卜的Agias，还有Lysander旗舰船长Hermon。

#### 9.8
Hermon由麦加拉的Theocosmus雕刻——因为Hermon是麦加拉的荣誉公民。狄俄斯库里由阿尔戈斯的Antiphanes雕刻；占卜师像出自Troezen领地内[Calaureia](https://maps.app.goo.gl/mwFUf9qY4sNQn2x78)（Poros岛）的Pison之手；阿尔忒弥斯，波塞冬与Lysander由Dameas所作；阿波罗和宙斯的作者是Athenodorus。后两位艺术家都是来自[Cleitor](https://maps.app.goo.gl/ZgEmdFkQieLextCF7)的阿卡迪亚人。

#### 9.9
在上述雕像后面，有帮助在[Aegospotami](https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Aegospotami)帮助Lysander的斯巴达人及其盟友雕像，包括：斯巴达的Aracus与贝奥提亚的Erianthes……弥马斯上方的有，Astycrates，开俄斯的Hermophantus和Hicesius；罗得岛的Timarchus和Diagoras；克尼多斯的Theodamus、以弗所的Cimmerius、米利都的Aeantides。

#### 9.10
这些出自Tisander之手。接下来的由Sicyon的Alypus所作：Myndos的Theopompus、萨摩斯的Cleomedes；优卑亚岛的Carystus的Aristocles和Eretria的Autonomus；科林斯的Aristophantus、Troezen的阿波罗dorus、阿尔戈利斯的Epidaurus的Dion。随后是来自Pellene的亚该亚人Axionicus、Hermion的Theares、福基斯的Pyrrhias与麦加拉的Comon；Sicyon的Agasimenes，以及来自Leucadia的Telycrates，科林斯的Pythodotus，Ambracia的Euantidas；最后是斯巴达的Epicydidas和Eteonicus。据说这些雕塑由Patrocles和Canachus所作。

#### 9.11
雅典人认为他们在Aegospotami的失败不公平，认为将军Tydeus和Adeimantus收了Lysander的贿赂而出卖城邦。雅典人引用西比尔的预言证明此说：

“那时宙斯在天之至高权威
将把哀嚎与悲苦降临雅典：
战争、杀伐，战船将因奸诈之将而覆灭。”

又引Musaeus的预言：

“雅典将遭暴雨般的灾祸：
有恶将，唯有慰藉：
此城将永不沉睡，将得复仇。”

#### 9.12
这便是有关此事的记载。西比尔亦预言，斯巴达与阿尔戈斯在Thyrea之战将势均力敌，但阿尔戈斯人声称自己胜出，并将一匹青铜马献于德尔斐，象征特洛伊的木马，据说由阿尔戈斯的Antiphanes雕刻。

#### 10.1
木马之下的平台上有铭文说明：这些雕像是马拉松战役战利品的什一奉献。其中包括雅典娜、阿波罗和将军Miltiades，以及若干英雄，如Erechtheus、Kekrops和Pandion、Leos与Antiochus（赫拉克勒斯与Phylas之女Meda所生的儿子），还有Aegeus和Acamas（忒修斯之子）。这些英雄的名字后来通过德尔斐神谕成为雅典部族的命名来源。此外还有Melanthus之子Codrus、忒修斯和Neleus，但他们尚未成为部族的名祖英雄。

#### 10.2
这些雕像皆出自菲狄亚斯之手，确为马拉松战利品的什一奉献。但后来又将Antigonus和Demetrius父子以及埃及的托勒密送至德尔斐——埃及人是出于善意，而马其顿人则是出于惧怕。

#### 10.3
木马附近还有阿尔戈斯人奉献的其他雕像：这些是Polyneikes率军攻打忒拜时的将领，包括Talaus之子Adrastus、Oeneus之子Tydeus、Proetus的后裔、Hipponous之子Capaneus，Iphis之子Eteoclus，Polyneikes，Adrastus的侄子Hippomedon。Amphiaraus的战车也在附近，其御者兼亲族Baton也站在里面。最后一个是Alitherises。

#### 10.4
这些雕像出自Hypatodorus与Aristogeiton之手，阿尔戈斯人声称这些是他们与雅典人联手在阿尔戈斯的Oenoe伊击败斯巴达后的战利品。我推测阿尔戈斯人也用这些战利品奉献了“继任者”（Epigoni）的像，包括Sthenelus、Alcmaeon（或许因年纪原因取代Amphilochus）、Promachus、Thersander、Aegialeus和Diomedes。在Diomedes与Aegialeus之间的是Euryalus。

#### 10.5
这些雕像对面是其他雕像，由在Epaminondas指挥下与忒拜人一起建立Messene的阿尔戈斯人所奉献。雕像都是英雄：阿尔戈斯最强之王达那俄斯、在姊妹之中唯一没有杀死丈夫的Hypermnestra。她身旁是丈夫Lynceus，其后是一系列后代，直至赫拉克勒斯和珀尔修斯。

#### 10.6
来自塔伦托的青铜战马和女俘虏雕像，是从与其野蛮邻居Messapia人（一个非希腊民族，与塔兰托的领地接壤）作战获胜后所得战利品，由阿尔戈斯的Ageladas雕刻。塔伦托原是斯巴达殖民地，由Phalanthus建立。当时Phalanthus正率众出海殖民，德尔斐神谕告诉他：“当你在晴空之下感到雨水时，你便会得到你的国家与城邦。”

#### 10.7
起初他既未理解此神谕，也未求问释卜者，只是率舰直往意大利。然而他虽击败了当地的蛮族，却无法真正建城或定都。就在绝望之际，他回想起神谕，却以为神是在开玩笑，因为“晴空落雨”几乎不可能。他深感沮丧。他的妻子跟随他一同远行，此时正将他的头枕于膝上，一边为他捉虱子，一边因丈夫计划落空而垂泪。

#### 10.8
泪水滴落在Phalanthus头上，他忽然理解了神谕——因为他妻子名为埃特拉（意为“晴空”）。于是他立刻于翌夜攻占塔伦托，这座蛮族海岸上最大、最富庶的城市。传说Taras是波塞冬与本地一位宁芙所生的儿子，城与河皆因其得名——城市与河流同名。

#### 11.1
塔伦托献礼旁是Sicyon的宝库（Treasure-house），不过你在这里和其他宝库中都看不到黄金。克尼多斯人献了雕像至德尔斐，包括站在马边的克尼多斯的建立者Triopas，勒托、阿波罗和阿尔特弥斯用箭射杀负伤的Tityos。

#### 11.2
这些雕像位于Sicyon人的宝库旁。Siphnos人也建有一座宝库，源于以下缘由：Siphnos岛曾有金矿，神命令他们将所产什一上贡德尔斐。于是他们建了一座宝库作为奉献所。当他们因贪欲停止奉献时，海水便倒灌入岛，吞没了矿藏。

#### 11.3
Lipara人也献了雕像，在他们与伊特鲁里亚人的海战中取胜之后。Lipara人原是克尼多斯的殖民者，他们自称殖民队的领袖亦为克尼多人。叙拉古的Antiochus（色诺芬之子）在其《西西里史》中称此人为Pentathlus。他记载说，这些人原先在西西里的[Pachynum海角](https://maps.app.goo.gl/tDMLvbf37GTvtoys7)建立城邦，但在Elymian人（西西里岛西侧的土著民族）和腓尼基人的军事压力下被逐，转而占据了荷马所称“Aeolus群岛”的诸岛（今日仍名如此），有的岛原本荒无人烟，有的岛则驱逐原住民后占领。

#### 11.4
他们在Lipara岛建立城邦，并渡海开垦Hiera、[Strongyle](https://maps.app.goo.gl/TGrytD3BqHMyyBgh6)和Didymae。在Strongyle可见地中喷火，而Hiera则自岛顶喷出烈焰。沿海浴场温泉颇佳，只要你缓缓入水，否则水温太高难以忍受。

#### 11.5
忒拜的宝库装满军事胜利的战利品，雅典的宝库亦然。克尼多斯人是否因战争胜利或仅为炫耀财富而建宝库尚不清楚；但忒拜宝库源于Leuctra战役的战利品，雅典宝库则是Datis登陆马拉松时击败波斯所得。Kleonai曾与雅典一样遭遇瘟疫，后得德尔斐神谕启示：向初升的太阳宰杀一头公山羊为祭，于是病情得以缓解，Kleonai人遂将一尊青铜公山羊奉献予阿波罗。色雷斯的Potidae人与叙拉古人也建有宝库：叙拉古人是为纪念雅典大败，献上战利品；而Potidae人则出于对神的虔诚。

#### 11.6
雅典人还用战争所得建立了一座柱廊，来自与伯罗奔尼撒及其希腊盟邦之战的战利品。他们还奉献了青铜盾牌与船首装饰雕像。铭文列出雅典所征服、并从其取“初果献礼”的城邦：包括埃利斯、斯巴达、Sicyon、麦加拉、亚该亚的Pellene、Ambracia、Leucas，以及科林斯。此外，据说海战的战利品献给了忒修斯与波塞冬，在Rhium海角。这铭文显然是纪念Asopichus之子Phormio的胜利事迹。

#### 12.1
有一块岩石从地面突起，德尔斐人说被称为西比尔的女先知Herophile便是站在此处吟诵神谕的。在她之前的女先知是我所知世界上最古老的先知；希腊人说她是宙斯与Poseidon之女Lamia的女儿，她是首位吟唱神谕的女性，并且由利比亚人称为“西比尔”（Sibyl）。

#### 12.2
但Herophile稍晚一些，虽然她早于特洛伊战争，并在她的预言中说海伦将在斯巴达长大，成为亚西亚和欧罗巴的祸根，并因她之故，特洛伊终将沦陷于希腊人之手。提洛人记载了她的《阿波罗颂》：在诗句中，她自称既是阿尔忒弥斯，也是Herophile，又说自己是阿波罗的妹妹，甚至是他的女儿。

#### 12.3
她在疯癫、受神附体时写下这些话；而在其他神谕中，她说她的母亲是不死的女神，来自伊达山的一位宁芙，而她的父亲则是凡人。诗句这样写道：

我诞生于凡人与女神之间，

屠戮海兽的不死宁芙，

由母亲孕育于伊达山巅，

我的故乡奉献给母亲，

赤土的Marpessus，Aidoneus河流淌其间。

#### 12.4
即便在我那个时代，特洛伊的伊达山上仍有Marpessus城的遗迹，约有六十名居民。Marpessus周围的土壤全是红色的，极度干旱，以致Aidoneus河一会儿沉入地下，一会儿又冒出水面，最后彻底消失于地底，我想这大概是因为伊达山此处土质细腻而多孔。Marpessus距离特洛伊境内的亚历山大城240个stades（30英里）。

#### 12.5
在亚历山大城，人们说Herophile曾是阿波罗·Smintheus神庙的女祭司；她通过解梦向赫库柏预言了后来应验的未来。这位女先知大半生在萨摩斯居住，但她也曾到访Colophon的Claros、提洛以及德尔斐；每到一处，她都会站在那块岩石旁吟唱。

#### 12.6
她在特洛亚德地区迎来了死亡的命运，她的墓志铭如今位于阿波罗·Smintheus的神圣树林中，碑上镌刻着诗句：

我，西比尔，福玻斯的智女，

隐没于石碑之下：

曾是能言的处女，如今因命运的枷锁而沉默。

我长眠于宁芙与赫耳墨斯身旁：

我的神权并未丧失。

纪念碑的右侧立着方形赫耳墨斯石柱；左边泉水潺潺而下，汇成泉源，旁边有宁芙的雕像。

#### 12.7
Erythrae人比希腊其他人更热衷于争夺Herophile的归属，他们指向Corycus山，并指认山中的一处洞穴，说Herophile便是在此出生，其母为一位宁芙，其父是本地的牧人Theodorus：这位宁芙之所以被称为“伊达宁芙”，仅仅是因为草木旺盛之地往往被称为“伊达”。至于那首提及Marpessus与Aidoneus河的诗句，Erythrae人则将其从神谕中删去。

#### 12.8
历史学家库迈的Hyperochus写过关于继任女先知的记载，她也以相同的方式预言：她来自Opici的库迈，名叫Demo。但库迈人并没有保存这位女子的神谕，只在阿波罗神庙里展示一个不大的石瓮，说是女先知的遗骨安葬其中。

#### 12.9
在得摩之后，又有一位生长于巴勒斯坦那边的希伯来人女预言者，名叫Sabbe。他们说Sabbe的父亲是Berosus，母亲是Erymanthe。但有人称她为“巴比伦女先知”，也有人称她为“埃及女先知”。

#### 12.10
Chaonia国王之女Phaennis，以及多多纳的岩鸽（Πέλειαι），曾传达神谕，但人们从未称她们为“西比尔”。若要确切知道Phaennis的年代及其神谕的内容……据说Phaennis正是在安条克擒获Demetrius后登基为王时出生的。他们说岩鸽甚至早于Phemonoe；她们是最早的女歌者，曾唱出这样的诗句：

宙斯曾在，宙斯现在在，宙斯将永远在，伟大的宙斯。

大地孕育庄稼。向大地之母呼号吧。

#### 12.11
他们说Euclus是塞浦路斯的先知，Musaeus是Antiophemus之子，Lycus是Pandion之子，皆为雅典人；而来自贝奥提亚的Bacis则被宁芙附身。我曾读过他们所有人除Lycus外颁发的神谕。直到我所处的年代，这些男人女人都被认为曾传达过神谕；然而，漫长的岁月里，或许还有同样多的先知存在过。

#### 13.1
Paeonia王Leon之子Dropion，曾向德尔斐奉献一只青铜制的野牛头——即Paeonia之牛。这种野牛是最难活捉的猛兽；没有任何网能承受它的冲撞。但人们是这样捕获它们的：当猎人找到一处倾斜的山谷时，先以坚固的木栅将其围住，再用新剥下的兽皮铺满斜坡和谷底；若没有新皮，就用涂抹过橄榄油干皮，使其滑溜。

#### 13.2
最好的骑手把野牛驱赶进来：它们一踩到兽皮立刻滑倒，滚落谷底，困在平地上。此时没人理会它们；等到第四或第五天，它们因饥饿和痛苦而无力挣扎。

#### 13.3
猎手便给它们送来去壳的松子，这是它们最先能接受的食物。最后，人们用绳索绑住它们并牵走。

#### 13.4
捕捉方式就是如此。在青铜野牛头的对面，有一座身披甲胄、外罩斗篷的男子雕像，这是安德罗斯人的奉献品，德尔斐人说此人是安德罗斯的建城者Andreus。阿波罗、雅典娜与阿尔忒弥斯的雕像则是福基斯人奉献的，来自他们战胜邻居兼宿敌色萨利人的战利品（除了Epicnemides的Locris人隔开的地方）。

#### 13.5
Pharsalus的色萨利人、Pieria山下的马其顿人、利比亚的昔兰尼希腊人也都有奉献：Pharsalus人献上骑马的阿喀琉斯与并肩奔跑的帕特罗克洛斯；马其顿人献上追逐鹿的阿波罗；昔兰尼人则献上载着阿蒙像的战车。科林斯的多利亚人也建造了一座宝库；那里曾存放吕底亚的黄金。

#### 13.6
忒拜人在与福基斯作战的神圣战争中，奉献了一尊赫拉克勒斯的雕像。福基斯人又在第二次击退色萨利骑兵后奉献了青铜像。Phlias人则带来一尊青铜宙斯和一座与之相伴的Aegina雕像。一尊青铜阿波罗是Mantina的阿卡迪亚人奉献的，就在科林斯宝库旁。

#### 13.7
赫拉克勒斯与阿波罗正争夺三脚鼎，雅典娜尝试让赫拉克勒斯平静，勒托与阿尔忒弥斯则劝阻阿波罗。这也来自福基斯人，当Elis的Tellias率军对抗色萨利时奉献的。雅典娜与阿尔忒弥斯由Chionis雕刻，其余的则是科林斯人Diyllus和Amyclaeus合作完成。

#### 13.8
据德尔斐传说，当Amphitryon之子赫拉克勒斯来此求问神谕时，女祭司克Xenocleia因他弑杀Iphitus而拒绝回答，于是他抬走了三脚鼎。女祭司便说道：

这是Tiryns的赫拉克勒斯，不是Canopos的赫拉克勒斯，

因为埃及的赫拉克勒斯曾经来过德尔斐。但最终Amphitryon之子将三脚鼎归还给阿波罗，并从Xenocleia口中得到了所求的神谕。诗人们采纳了这个传说，歌唱赫拉克勒斯与阿波罗为三脚鼎而战的故事。

#### 13.9
希腊人在普拉提亚战役的战利品中，共同奉献了一座金制三脚鼎，立于青铜巨蟒之上。在我那个时代，青铜部分仍保存完好，但福基斯领主们已使黄金不复原貌。

#### 13.10
塔兰托人也将征服野蛮的Peucetius人所获的战利品，作为什一奉献送往德尔斐。奉献品出自Aegina的Onatas和阿尔戈斯的Ageladas之手；雕像表现步兵、骑兵，以及为Peucetius人作战的Iapygia国王Opis。国王已战死，而神圣英雄Taras与斯巴达人Phalanthus则站立在他身旁。Phalanthus附近还有一只海豚，因为据说他在抵达意大利之前，曾于Crisa海遇难，却被一只海豚驮送上岸。

#### 14.1
Tenedos人、Euthymachus之子Periclytus献上的斧头有一个古老的传说。他们说，波塞冬之子Kyknos是Colonae的国王，该城位于特洛亚德地区，对面就是Leucophrys岛。

#### 14.2
Kyknos与Clytius之女、Caletor妹妹Procleia有过一女Hemithea和一子Tennes。荷马《伊利亚特》（15，419）中提到的Caletor，在Protesilaus的船只放火，为Ajax所杀。Procleia先死，Kyknos又娶了第二任妻子──Cragasus之女Philonome。她其实迷恋自己的继子Tennes，但未得逞，便诬陷说Tennes与她同寝，且是他主动而非她。Kyknos受骗，将Tennes和妹妹关进一只箱子，任其漂流海上。

#### 14.3
孩子们最后在Leucophrys岛获救，此岛遂因Tennes而改名“[Tenedos](https://maps.app.goo.gl/d7q47bEEpSoZuaFXA)”。Kyknos不可能永远受骗，他航行至岛上，想要向儿子认错并请求原谅。但当他停泊系缆时，Tennes怒而以斧断绳。

#### 14.4
于是人们便用“Tenedos的斧头”来比喻任何拒绝沟通、断然拒绝之人。希腊人说Tennes后来为保卫领土，被阿喀琉斯所杀。随着国力衰弱，特涅多斯人渐渐归属于特洛亚德地区的亚历山大城。

#### 14.5
曾与波斯王作战的希腊人在奥林匹亚奉献了一尊青铜宙斯，又在德尔斐奉献了一尊阿波罗，取自阿尔特弥西翁与萨拉米斯海战的战利品。据说Themistocles波斯的战利品带来德尔斐献给阿波罗，并询问应将其供奉在神庙内何处，皮提亚女祭司却命令他将其全部移出圣所。神谕这样说道：
不要把波斯人的美丽战利品
留在我的殿中：
快快送走，把它们遣回原处。
8#### 16.
Echecratides4.6
我觉得奇怪的是，神只拒绝了Themistocles的波斯战利品；有人相信，事实上凡是有人像Themistocles一样在奉献前询问阿波罗时，神都会拒绝所有波斯战利品；也有人说，神是因为知道Themistocles将成为波斯的座上宾，所以不愿接受他的供奉，以免因此使波斯人视他为不共戴天的仇敌。关于蛮族入侵希腊之事，你能在Bacis的预言里找到，而Euclus则更早就在诗中写过。

#### 14.7
在大祭坛附近有一只德尔斐人自己奉献的青铜狼。据说曾有人盗取神的财宝，将金子藏在帕纳索斯山的密林中。那人睡着时被一只狼咬死，而这只狼每日跑到城中长嚎。人们意识到这必与神有关，遂跟随其迹，果然找回了圣金。于是他们为神奉献了一只青铜狼。

#### 15.1
镀金的Phryne雕像出自Praxiteles之手，他是她的情人之一，这像是Phryne亲自奉献的。她身边有两尊阿波罗像，一尊是阿尔戈利斯的Epidaurus人自波斯战利品中所献，另一尊则是麦加拉人因在Nisaea战胜雅典人而献的。牛是普拉提亚人奉献的，为纪念他们与其他希腊人在本土击退Gobryas之子Mardonius。其余两尊阿波罗像，一尊来自黑海沿岸的赫拉cleia，另一尊是邻近同盟为福基斯侵占神地处以罚金所作。

#### 15.2
德尔斐人称这尊阿波罗为“Sitalcas”，高七十英尺。Aetolia人大部分的将军都有雕塑，还有阿尔忒弥斯、雅典娜与两尊阿波罗像，在他们击退高卢人时的奉献。Phaennis早在入侵前一代人的时候就预言，凯尔特人大军将渡过欧洲进入亚洲，毁灭城邑：

#### 15.3
看哪！致命的高卢军队

在赫勒斯滂，跨越狭窄道路，

咆哮着求战，劫掠亚细亚！

不久，神将给你们更大的耻辱，

你们这些住在海滨的人啊；

宙斯将赐给你们迅捷的盟友：

那神牛哺育的爱子，

将为全体高卢人设定灭亡之日。

所谓“牛之子”，指的是佩加蒙王阿塔洛斯，他在另一则神谕中也被称作“牛角之王”。

#### 15.4
P赫拉i人在击溃雅典骑兵后，也奉献了几尊骑马将领的阿波罗像。雅典人奉献了青铜棕榈树，旁边立着镀金的雅典娜像，这是他们在Eurymedon河同日陆上与水上两次获胜后所献。我注意到雅典娜像上的金饰部分被破坏。

#### 15.5
我原以为是盗贼或破坏者所为，但雅典最古老的地方史家Cleitodemus在《阿提卡志》中记载：当雅典人准备远征西西里时，曾有大群乌鸦飞至德尔斐，用喙啄击此像，将金饰啄落。他说乌鸦还折断了长矛、猫头鹰和树上的果实。

#### 15.6
Cleitodemus还列举了其他凶兆，均告诫雅典人不要远征西西里。昔兰尼人奉献了Battus的战车像：他正是率领他们自忒拉乘船迁徙至利比亚的人。驾车者是昔兰尼女神，Battus坐在车中，由象征利比亚的女神为他加冕。这些雕像出自克诺索斯的Acestor之子Amphion之手。

#### 15.7
据说Battus建城昔兰尼时曾治愈了自己的失声病，缘由是他在勘探昔兰尼领地最偏远的荒地时，遇见一头狮子，因恐惧而爆发出高声呼喊，从此声音恢复清朗。离Battus像不远，联盟又竖立了一尊阿波罗像，取自惩罚福基斯人亵渎神土的罚金。

#### 16.1
吕底亚国王所奉献的祭品完全不复存在了，唯一留下的只是Alyattes的酒器用的铁制底座。这是由开俄斯的Glaucus所作，他是铁焊接的发明者。这个底座的每一个铁件都与下一个相衔接，不是用任何销钉或钉子连接，而是通过接缝本身结合并固定住铁块。

#### 16.2
这个底座的形状好似一座从宽阔底部向上逐渐收尖的高塔；它的四边不是实心的，而是由一圈圈的铁条构成，好像梯子的横档；而直立的铁条在顶部向外弯曲，用来承托酒器（可见希罗多德1，25）。

#### 16.3
德尔斐人称为“肚脐”（ὀμφαλός）的东西，是由白石制成的：德尔斐人坚称，这是整个大地的中心；而且品达在一首颂歌中也写过（Pythian Odes, 4,6）。

#### 16.4
在这里有一件斯巴达人Calamis（5世纪有一个出名的雕塑家叫这个名字）的奉献品：墨涅拉俄斯的女儿Hermione，她曾与俄瑞斯忒斯结婚，在此之前曾嫁给涅俄普托勒摩斯。Aetolia人奉献了他们的将军Eurydamus的雕像，他曾率军对抗高卢人。

#### 16.5
在克里特的群山中，直到我这个时代仍有一座城市叫[Elyrus](https://maps.app.goo.gl/tTGrkccBmnYjaWVM6)。他们向德尔斐奉献了一只青铜母山羊；山羊正在喂奶给婴儿Phylacides和Philander。Elyrus人说，这两个孩子是阿波罗与宁芙Acacallis的子嗣，他们曾在Tarrha城Carmanor的家中同寝。

#### 16.6
Carystus的优卑亚人也为阿波罗竖立了一头青铜公牛，取自希波战争中的战利品（但根据希罗多德6，99和8，66&121，这场战争不是非常光彩）。我想，Carystus人和普拉提亚人之所以奉献公牛，是因为他们在驱逐蛮族敌人后，通过武力获得繁荣，而繁荣意味着可以自由地耕种土地。Aetolia民族则献上了他们将军的雕像，以及阿波罗和阿尔忒弥斯的雕像，作为他们击退邻国Acarnania人时的纪念（可能在270年）。

#### 16.7
我发现Lipari人对伊特鲁里亚人采取过极其非凡的战术。皮提亚女祭司命令他们用尽可能少的船只迎战伊特鲁里亚舰队，于是他们仅用五艘战船对抗。伊特鲁里亚人不相信Lipari人在海战中会强于自己，于是也派出同样数量的船只。Lipari人捕获了这五艘船，又捕获了第二批五艘，再捕获了第三批五艘，最后还以同样结果战胜了第四批五艘船。因此，他们在德尔斐为每一艘被俘的船都奉献了一尊阿波罗像（见本卷11，3）。

#### 16.8
拉里萨的Echecratides奉献了小型的阿波罗像；德尔斐人说这是所有奉献品中最早的一件。

#### 17.1
在西方的撒丁岛，蛮族居民送来了一尊他们族名英雄的青铜像。就面积和富饶而言，撒丁岛可以与最著名的岛屿相媲美。我不知道当地古时称它为何名，但希腊商船称之为“踏脚石”（Ἰχνοῦσσα，意为脚印），因为该岛的形状酷似人类的脚印。它长1120 stades，宽420 stades。

#### 17.2
据说最先登陆的是利比亚人，他们由Sardus率领，他是Maceris之子，而埃及人和利比亚人称Maceris为赫拉克勒斯（即腓尼基神Melkart）。Maceris最著名的事迹是他曾前往德尔斐；但Sardus率领利比亚人来到Ἰχνοῦσσα岛，岛遂因他而改名为撒丁岛。利比亚人的远征并没有驱逐当地的原住民；原住民被允许留下，虽说更多是出于武力压制而非善意。当时无论是利比亚人还是原住民，都不懂得建造城市；他们零散地住在草屋或山洞中。

#### 17.3
在利比亚人之后多年，Aristaues与其同伴从希腊来到此岛。他们说他是阿波罗与Cyrene的儿子，因阿克泰翁的悲剧而深受打击，从此憎恨贝奥提亚和整个希腊，最后来到撒丁岛定居。

#### 17.4
有人认为，代达罗斯正是在克里特人入侵时从Camicus出逃，并参与了Aristaues在撒丁的殖民事业。但若代达罗斯与卡德摩斯之女Autonoe（Aristaues的妻子）一同从事殖民事业，则不合时序，因为代达罗斯那时侯，俄狄浦斯在忒拜为王。不过，不管怎样，他们也没有建城，我想这可能是因为人数太少或实力太弱。

#### 17.5
在Aristaues之后，伊比利亚人渡海来到撒丁岛；他们的领袖是Norax，并建造了Nora城，这是岛上有记载的第一座城市。他们说Norax是赫尔墨斯与革律翁之女Erytheia所生的儿子。第四批抵达撒丁岛的是Iolaos斯率领的军队，来自Thespia与阿提卡；他们建造了Olbia城，而雅典人则单独保存了家乡一个地区的名字“Ogryle”，除非Ogrylus本人是这次远征成员。在我那个时代，撒丁岛上仍有地方被称为“Iolaia”，而Iolaos斯仍受当地人祭祀。

#### 17.6
特洛伊陷落时，有些特洛伊人逃出；部分人随埃涅阿斯获救，另一些则被风暴吹到撒丁岛，与希腊人混居。蛮族并未与希腊人和特洛伊人交战，因为双方在军事上实力相当；而Thorsus河流贯全境，两方都同样畏惧渡河。

#### 17.7
但许多年后，利比亚人再次大规模远征此岛，与希腊人开战。希腊人几乎全军覆没，仅极少数幸存；特洛伊人则退守岛上的高地，占据山中以壕沟和木栅防御的堡垒。直到我这一代，他们仍被称作“伊利昂人”，但他们的武器和生活方式却完全具有利比亚人的风貌。

#### 17.8
离撒丁岛不远有一岛，希腊人称之为“Cyrnus”，而居住于此的利比亚人称之为“科西嘉”。那里曾因政治纷争，大批人迁往撒丁岛，占据部分山区并在那里定居。撒丁人依旧称他们为“科西嘉人”，即他们的故乡名字。

#### 17.9
当迦太基人在海上势力鼎盛时，他们奴役了撒丁岛上的所有人，唯独伊利昂人和科西嘉人因山地的要塞而幸免。迦太基人在岛上居住于Caralis和Sulci两城。一些来自迦太基盟军的利比亚人或伊比利亚人因战利品争执而愤然离去，他们也迁往岛上的高地生活。在Cyrnus语中，他们被称作“Balari”，意思就是“逃亡者”。

#### 17.10
以上便是撒丁岛上的民族及其居地。在岛屿北部、面向意大利大陆的一侧，是连绵不断的崎岖山地；若从这边航行，岛上没有任何停泊点，而强烈的离岸狂风从山顶呼啸而下。

#### 17.11
岛中央也有几座山，但不那么高。这里的气候非常闷热不健康，原因在于盐分结晶和猛烈强劲的南风：北风因意大利方向的高山阻挡，夏季不能吹入，无法为空气与大地带来清凉。但也有人认为，Cyrnus岛距离撒丁岛不足一英里，整岛高耸入海，处处是山；他们认为这正是阻挡北风和西北风吹入撒丁岛的缘故。

#### 17.12
此岛没有蛇，无论有毒无毒，也没有狼。野山羊的体型不比别处更大，但模样酷似Aegina艺术中的野公羊，只是胸前毛发比雕像中的更加浓密。它们的角不是向两侧伸展，而是紧贴耳后向后弯曲；它们是世上最快捷的野兽。

#### 17.13
整个岛上没有毒草，只有一种除外；这种致命的草看起来像芹菜，但据说吃下去会因大笑而死。因此荷马以及他那个时代的人，把极其不健康的笑称作“σαρδάνιος”（奥德赛，20，300+，一种毛茛属植物）。这种草大多生长在泉水附近，但并不会使泉水带毒。我在《福基斯志》中插入了关于撒丁岛的记载，因为这座岛是希腊人几乎一无所知的典型代表。

#### 18.1
站在Sardus像旁边的那匹马，说明它是雅典人Lysimachides之子Callias用他个人在对波斯战争中的战利品所献的供物。亚该亚人在攻克一座Aetolia城市后，献上了一尊雅典娜像；他们攻下的那座城名叫Phana。他们说围攻持续了很久，却始终攻不下来，于是派人去德尔斐询问神谕，得到的回答是：

#### 18.2
亚该亚人，佩洛普斯之地的子民，
你们问如何才能攻下这座城堡：
先问它的饮水来自哪里，
然后才能夺下法纳，这座“塔之村”。

#### 18.3
他们起初不明白神谕的意思，决定撤军返乡。但城中人对他们嗤之以鼻，这时有个女人出来到城墙下的小溪取水。军队的人立刻冲上去抓住了她，从她口中得知，城内人每天只能在夜里偷偷引入一些溪水，而且别无他法解渴。于是亚该亚人毁掉了泉水，攻下了那座城。

#### 18.4
罗德岛林多斯人把一尊阿波罗像放在这雅典娜旁边。Ambracia人则献了一头青铜驴，这是在一次与Molossia人夜战获胜后立的供物。Molossia人原本设下埋伏，等候Ambracia人。恰巧一头从田间赶回来的公驴，疯狂地追逐一头母驴，发出各种淫荡的嘶叫；与此同时，赶驴的人也在旁边发出刺耳而古怪的叫喊。Molossia人被吓得以为出了什么异变，慌忙跳出埋伏之处，于是Ambracia人看出端倪，趁机在黑暗中发动攻击，赢得了胜利。

#### 18.5
阿尔戈利斯的Orneae人曾在与西基翁作战时许愿，如果能把敌军赶出国土，就每天在德尔斐为阿波罗举行游行，并献上若干祭牲。他们果然获胜，但每日履行誓约的开销巨大，痛苦甚至超过了花费。于是他们想出办法，铸造一尊青铜的游行和祭品，作为对神的献祭。

#### 18.6
这里有一件赫拉克勒斯与九头蛇搏斗的雕像，由Tisagoras制作并奉献：赫拉克勒斯和九头蛇都用铁铸成。铁是所有材料中最难加工成像的。无论Tisagoras是谁，他的作品都是奇迹；而在佩加蒙献给狄俄尼索斯的铁铸狮头与野猪头，同样令人赞叹。

#### 18.7
来自Elateia的福基斯人，在雅典人Olympidorus的帮助下抵御了Cassander的围攻，为此向德尔斐的阿波罗献了一头青铜狮子。狮子旁边的阿波罗像是马赛里亚人献的，来自他们在对迦太基的海战中缴获的战利品。Aetolia人树立了一座战利品和一尊女武神像，或许象征着“Aetolia”本身。他们在血腥对待Callia人后，为报复高卢人而立下此献物。至于那尊镀金的人像，则是Leontini的Gorgias为自己所献。

#### 19.1
在Gorgias像旁边，是邻近同盟的献像，描绘Scione的Scyllis。他以潜水入海最深处而闻名，他还把女儿Hydna训练成潜水者。

#### 19.2
当薛西斯的舰队在佩利翁山附近遭遇狂风暴雨时，他们二人潜入水中，割断了舰队的锚链与缆索，加剧了灾难。因此邻近同盟为父女二人立像，但尼禄在掠夺德尔斐时，将Hydna的像带走，充作战利品。直到我那个时代，唯一能潜水入海的是尚未出嫁的处女。

#### 19.3
现在我要讲一个莱斯博斯的故事。Methymna的渔夫在海中网到一张橄榄木制的面像：它的神情显然具有神性，却与希腊传统神像不同，带着异域的特质。Methymna人便去问皮提亚女祭司，这究竟是哪位神或神圣英雄的肖像。她命他们崇拜“阳具神狄俄尼索斯”（Διόνυσον Φαλλῆνα）。于是Methymna人自己保存了这块木头像，以祭祀和祈祷供奉它，同时又铸造一尊青铜像送往德尔斐。

#### 19.4
神庙山墙上所雕刻的人物包括：阿尔忒弥斯、勒托，阿波罗，缪斯群像，夕阳西沉的场景，狄俄尼索斯和狂女。雅典人Praxias（Calamis的学生）制作了第一批雕像，但随着神庙的修建延宕，他去世了，剩余部分由Androsthenes完成，他和Praxias一样，也是雅典后裔，但师从Eucadmus。檐梁上悬挂着金制武器：雅典人从马拉松战役的战利品中奉献的盾牌；而背面与左侧则是Aetolia人献上的高卢兵器，它们与波斯柳条盾极为相似。

#### 19.5
我在讲述雅典议事堂时，已提到过高卢人入侵希腊；但我在这里要更详细叙述，因为希腊人正是在德尔斐对他们作出了最强烈的抵抗。 凯尔特人第一次出征国外时，由Cambaules率领，他们到达色雷斯，却因人数太少，知道自己无法与希腊人抗衡，便打消了继续前进的念头。

#### 19.6
第二次，他们再次决定侵略外国，主要是因为第一次随军的老兵已经尝过掠夺的滋味，沉溺于抢劫和掠夺之中。这一次他们大举出动，不仅有庞大的步兵，还有大量骑兵。

#### 19.7
统帅们把军队分成三路：Cerethrius攻打色雷斯人与Triballi人，Brennus与Acichorius进攻帕奥尼亚，Bolgius则向马其顿与Illyria进军，对抗当时的马其顿王托勒密。此托勒密曾在庇护下背信杀害安条克之子塞琉科斯，因其极端的胆大妄为而被称为“霹雳”（κεραυνός）。托勒密本人在战斗中阵亡，马其顿人大批被屠，但凯尔特人依然不敢推进到希腊，因此第二次远征便告结束。

#### 19.8
但Brennus在议事会上声望极大，单独或集会都能左右诸将。他鼓动凯尔特人进攻希腊，指出当时希腊势力衰弱，公共财富与圣所中的供物、金币、银币极其丰厚。他说服高卢人出兵，并挑选Acichorius等人为共任统帅。

#### 19.9
聚集的军队有步兵15,2000人，骑兵20，400人：这只是平时参战的数目，实际上骑兵总数为61,200百人，因为每名骑士配有两名侍从，他们同样骑马，且骑术娴熟。

#### 19.10
在战斗中，侍从们列于后方，当骑士或战马倒下时，他们立即补位；若骑士被杀，奴隶便骑上主人的战马继续作战；若人马皆亡，他也能立即顶替。若有人受伤，一个奴隶把他送回营地，另一个马上填补缺位。

#### 19.11
我认为这种习俗是仿效波斯“不死军”的。但不同的是，波斯人在战后才补充阵亡之士，而高卢人则在激战中始终保持骑兵人数完整。在他们的语言里，这个制度叫trimarkisia；要知道，“marka”在凯尔特语中就是“马”的意思。

#### 19.12
这就是Brennus率军进攻希腊时的武备与决心希腊人的斗志已然跌落谷底，但恐惧的力量迫使他们意识到，希腊必须战斗。他们明白，这场斗争已不同于当年对抗波斯的自由之战；如今，光是献出土地与水源已不再足够。他们仍记得高卢人在前一次入侵中对马其顿、色雷斯与Paeonia所造成的灾难，如今又不断来高卢人在色萨利肆虐的恶行。于是，每一个人、每一座城邦都认识到：希腊若不能战胜敌人，便将彻底毁灭。

#### 20.1
如果你愿意，可以将此时聚集起来抵御高卢人的军队，与当年在温泉关迎击薛西斯大军的希腊人做个比较。对抗波斯的希腊军：斯巴达人在列奥尼达率领下不过三百人；帖该亚与Mantineia人各五百；阿卡迪亚的Orchomenus来了一百二十人，其余阿卡迪亚城邦共一千；迈锡尼八十人；Phlius二百，科林斯人数是其两倍；Thespiae七百人；忒拜四百人；福基斯派出一千人守卫Oeta的山径，这一千人也应计入希腊军总数。

#### 20.2
希罗多德并未点明Cnemis山下的Locris人有多少，只说他们来自各自城邦；但事实上可以推算雅典人在马拉松参战的总数，包括奴隶在内不会超过九千。如此计算，总兵力约11,200人。然而，即便如此，他们也未能在温泉关坚守到底：除斯巴达人、Thespiae人和迈锡尼人外，其余各邦军队在决战前便已撤离。

#### 20.3
而今，出现在温泉关、抵抗来自海洋的希腊军数量如下：贝奥提亚派出10,000重装步兵与五百骑兵，指挥官是Cephisodotus、Thearidas、Diogenes与Lysander；福基斯派出五百骑兵与三千步兵，由Critobulus与Antiochus率领。

#### 20.4
来自Atalanta岛的Locris人七百名，指挥官是Meidias；麦加拉派出四百名正规军，由Hipponicus指挥；Aetolia派出轻步兵七百九十人，正规军超过七千，由Polyarchus、Polyphron与Lacrates统率。

#### 20.5
雅典方面，正如我先前所述，指挥官是Moerocles之子Callipus，他们出动所有可用的战船、五百骑兵与一千步兵；凭借古老的威望，雅典居于首位。各王也派出雇佣兵：马其顿五百人，来自小亚细亚的同样人数；安提柯的军官是马其顿人Aristodemus，而安条克派出的军官是来自Orontes的叙利亚人Telesarchus，他统率安提柯派往亚洲的军事力量。

#### 20.6
当希腊军在温泉关集结时，得知高卢大军已进入马格尼西亚和Phthiotis，于是决定派出骑兵与一千名轻步兵至Spercheius河，阻止蛮族安然渡河。他们毁掉桥梁并在河岸扎营。然而Brennus并非全然愚钝或毫无战术经验。

#### 20.7
一到夜幕降临，他便挑选了10,000名能游泳或身材高大的高卢人（本来凯尔特人就是世界上最高大的人），让他们不走旧有渡口，而是从下游渡河，那里的Spercheius河面变宽，形成沼泽般的湖泊，水流缓慢而非急湍。

#### 20.8
他们在黑暗中涉水或游泳渡过，用本族的长方盾作木筏，最高大的战士甚至直接趟水而过。希腊守军发现蛮族已从沼泽渡河，便撤回主营。Brennus于是命令Malia湾的居民重建桥梁。这些人出于恐惧和渴望驱逐蛮族，快速完成了任务。

#### 20.9
Brennus率军过桥，转而攻击赫拉cleia；高卢人劫掠乡村、屠戮田间百姓，却未能攻下城池。前一年，Aetolia人已迫使赫拉cleia加入他们的同盟，此刻便全力防御，将其视为己有的城邦。然而Brennus并不在意赫拉cleia，他真正的目标是驱逐正面阻挡的敌军，打通温泉关，进入希腊腹地。

#### 21.1
他自赫拉cleia进发，从叛逃者口中得知关口聚集的各城兵力，心中轻视这些希腊人，便在次日清晨太阳升起时主动开战。即便凯尔特人自有某种占卜之法，Brennus既无希腊祭司，也毫不顾及当地的宗教习俗。希腊军默然整队前进，严整不乱地展开白刃战，轻步兵在后方持续射箭、投石、掷标枪。

#### 21.2
两军骑兵皆无用武之地，因为关隘狭窄，地势崎岖湿滑，溪流纵横，布满岩石。高卢人的装备更是逊色，他们只有长方盾遮护全身；军事经验也远不及希腊。

#### 21.3
他们如野兽般狂怒地冲锋，全无理智，只凭蛮勇；即便被斧与剑砍倒，怒火也未曾熄灭，直到气绝。他们身中箭矢与标枪，仍凭意志支撑，拔出插在身上的武器再投掷或反击。

#### 21.4
与此同时，雅典战船冒险穿过伸向远海的淤泥滩，将舰艇逼近岸边，从侧翼不断射击。高卢人困于险隘，精疲力竭，伤亡两三倍于所杀敌人，只得被迫撤退。溃军无序奔逃，许多人互相践踏，更多人陷入沼泽淹没泥中；退却中死伤者与正面战死者同样众多。

#### 21.5
那一天，雅典人展现了全希腊最英勇的战绩，其中最勇敢的，当属初次参战的青年Cydias。他被高卢人杀死，族人将他的盾牌献给“自由之宙斯”，铭文如下：

勇者之盾，宙斯的供献，
哀悼Cydias青春的陨落；
这是他左臂初次佩戴的盾牌，
当战火最炽，怒击高卢之时。

#### 21.6
此铭文后来因苏拉的军队劫掠雅典，将自由宙斯柱廊上的盾牌洗劫一空，才不复存在。战后，希腊人在温泉关埋葬阵亡者并掠夺蛮族尸体，但高卢人却未派使者收殓亡者，丝毫不在意他们是被掩埋，还是喂给野兽与食腐鸟。

#### 21.7
我想，这种无视死者的行为有两重原因：一是为了震慑敌人，二是他们天性对死者毫无怜悯。此战中，希腊军阵亡四十人；而蛮族的死亡数目无法确切统计，因为有大批人淹没在沼泽泥潭中。

#### 22.1
在温泉关战斗一周后，一支高卢小股部队尝试沿着赫拉cleia的山道攀登Oeta山，那条狭窄小径通向古代TracTrachis上有一座雅典娜的圣斯所，里面有她的神像。进入Oeta山，劫掠圣所。但守军斯在将领Telesarchos 指挥下奋力击退了他们，虽然高卢人被打败，Telesarchos却战死。他被称为“真心为希腊而献身的人”。

#### 22.2
其余高卢将领对希腊人的顽强感到震惊，不知该如何继续。Brennus却推算，如果能迫使Aetolia人撤回本地防守，战争会变得更容易。他于是派出四万步兵与八百骑兵，由Orestorios与Comboutis率领，渡过斯佩尔喀俄斯河。

#### 22.3
他们经色萨利，袭击Aetolia。正是这支部队在Callion犯下了极度残忍的暴行：他们屠杀了所有男性，包括老人和婴儿，还饮血食肉，尤其吞食乳儿。

#### 22.4
妇女与少女大多自杀，幸存者则遭受无尽的蹂躏，甚至有人在奄奄一息或已死之际仍被欺辱。

#### 22.5
Aetolia人闻讯，愤怒与焦虑之下立刻从温泉关回防。他们既为Callion惨祸而痛恨，又惧怕本土古来未陷的城邑被攻陷。无论老少，甚至妇女都加入战斗。

#### 22.6
当蛮族人洗劫了房屋和圣所，并焚烧了Callion城后，正沿原路返回时，遇到了Patras人——他们是亚该亚人中唯一帮助Aetolia人的。Patras人以重装步兵的方式训练，对蛮族人发起正面攻击，但由于高卢人数量众多且拼死抵抗，他们损失惨重。但Aetolia的男男女女沿路列阵，不断向蛮族人射箭，在这些仅以民族盾牌为防护的敌人中，很少有箭矢射空的。当被高卢人追击时，他们轻易逃脱，待敌人停止追击返回时，又重新发起猛烈攻击。

#### 22.7
尽管Callion人遭受了如此可怕的苦难，甚至连荷马笔下的食人族Laestrygon人和独眼巨人的描述都不显得夸张，但他们得到了应有的充分报复。因为在40,800蛮族人中，最终逃回温泉关营地的不到一半。

#### 22.8
与此同时，在温泉关战场，高卢人另寻突破口。Oeta山有两条小路：一条陡峭难行，另一条较易通行，正是波斯人Hydarnes当年绕袭列奥尼达斯的道路。

#### 22.9
Ainiania人与Heracleia人担忧自家受害，于是引导Brennus走这条道。当天山雾弥漫，守卫的福基斯人没发现敌人逼近，仓促迎战后败退，急忙向希腊主军报警。我想，品达再次说出了真理，他说每个人都被自己的不幸所压垮，却对他人的痛苦无动于衷。

#### 22.10
Brennus受到了Ainiania人与赫拉cleia承诺的鼓舞。他留Acichorios押后，让他在包围网形成后发动攻击，自己则率四万兵出发。

#### 22.11
那一天恰巧浓雾从山上滚滚而下，遮天蔽日，守卫小径的福基斯人在察觉到蛮族人接近之前就发现敌人已经逼近了。随即高卢人发起了攻击。福基斯人英勇抵抗，但最终被迫从小径撤退。然而，在希腊军队完全被包围之前，他们成功地跑下山向同伴报告了正在发生的情况。

#### 22.12
于是，雅典人与舰队及时成功地从温泉关撤出了希腊军队，军队随即解散，各自返回家乡。Brennus不再耽搁，没有等待Acichorios的军队会合，就开始向德尔斐进军。德尔斐人惊恐万分，纷纷到神谕所避难。神谕告诉他们不要害怕，并承诺他将亲自保卫自己的圣地。

#### 22.13
前来保卫神庙的希腊人如下：福基斯人，他们从各个城市赶来；来自Amphissa的四百名重装步兵；Aetolia人在听到蛮族人进军的消息后，立即派来了少数人，后来Philomelus又带来了一千二百人。Aetolia人的精锐部队转而对付Acichorios的军队，他们不进行正面交战，而是不断攻击敌军行进队列的后方，劫掠辎重，杀死运输兵。正是由于这个主要原因，敌军的行进变得缓慢。此外，Acichorios在赫拉克利亚留下了一部分军队，让他们守卫营地的辎重。

#### 23.1
Brennus军抵希腊军聚集的德尔斐时，神迹显现：大地震动、雷电轰鸣，闪电直击士兵与盾牌。

#### 23.2
雷声吓坏了高卢人，且让他们无法听清指令。闪电不仅点燃了被直接击中的人，也点燃了他们的邻近战友，连同他们自己和盔甲一起燃烧。德尔斐地方的英灵现身助战——Hyperochos、Laodokos、Pyrros，有说还包括本地英雄Phylakos。许多福基斯人阵亡，其中青年Aleximachos表现尤勇，战后被立像奉祀。

#### 23.3
在这次战斗中阵亡的众多福基斯人中，有一位名叫Aleximachus的人，他在这场战斗中以其青春年华、强健体魄和勇敢之心杀敌，在所有希腊人中表现最为突出。福基斯人为Aleximachus制作了一尊雕像，并将其送到德尔斐作为献给阿波罗的供奉。

#### 23.4
整个白天，蛮族人都被这样的灾难和恐惧所困扰。但夜晚将给他们带来更加痛苦的经历。严寒袭来，伴随着大雪；从帕纳索斯山滑落的巨石和崩塌的峭壁都以蛮族人为目标，石块的撞击带来毁灭，不是一次杀死一两个人，而是三十个甚至更多，取决于他们碰巧聚集成群地站岗或休息。

#### 23.5
日出时分，希腊人从德尔斐出发，发起正面攻击，只有福基斯人例外——他们对这一地区更加熟悉，踏雪从帕纳索斯山的陡峭部分下山，从后方突袭凯尔特人，用弓箭和标枪射杀他们，完全不必担心蛮族人的反击。

#### 23.6
战斗开始时，高卢人进行了顽强的抵抗，特别是Brennus的亲卫队，这支队伍由最高大勇猛的高卢人组成。尽管他们四面受敌，不断遭到射击，同样也备受严寒之苦，伤员尤其如此。但当Brennus本人受伤后，他昏厥着被人抬离战场，蛮族人在希腊人的四面夹击下，不情愿地后撤，同时将那些因伤病而无法同行的人杀死。

#### 23.7
他们在撤退中夜幕降临的地方扎营，夜间他们遭遇了"恐慌"。据说这种无缘无故的恐惧来自潘神。当黄昏转为夜晚时，混乱降临到军队中，起初只有少数人陷入疯狂，他们以为听到了马蹄疾驰的声音和敌军进攻的动静；但不久之后，这种幻觉传播到了所有人身上。

#### 23.8
于是他们匆忙拿起武器，分成两派，互相厮杀，既听不懂彼此的母语，也认不出对方的面容或盾牌的形状。在当时的幻觉影响下，双方都认为他们的对手是希腊人——无论是人还是盔甲，他们说的语言也是希腊语，因此这种神灵降下的疯狂在高卢人中造成了一场巨大的自相残杀。

#### 23.9
那些被留在田野中看守羊群的福基斯人最先察觉并向希腊人报告了夜间席卷蛮族人的恐慌。福基斯人因此受到鼓舞，以更大的勇气攻击凯尔特人，更加仔细地监视他们的营地，不让他们毫无阻碍地从这个地区获取生活必需品，因此整个高卢军队立即遭受了粮食和其他食物的严重短缺。

#### 23.10
他们在福基斯的损失如下：在战斗中阵亡的接近六千人；那些在夜间的暴风雪中丧生以及随后在恐慌中死亡的超过一万人，同样，饿死的人数也有一万多。

#### 23.11
雅典侦察兵目睹此事，随后返回报告了蛮族人的遭遇，以及神灵对他们所施加的一切。于是雅典人出兵，当他们行军穿过玻俄提亚时，玻俄提亚人也加入了他们。这样联合军队跟踪蛮族人，设伏击杀那些碰巧落在后面的敌人。

#### 23.12
Brennus部和Acichorios部也会合残军，却持续遭Aetolia人骚扰，向他们投掷无情的标枪雨和任何能够拿到手的武器，所以只有一小部分人逃到了赫拉cleia的营地。就Brennus的伤势而言，还是有挽救他生命的希望；但据说，一方面因为他害怕同胞们的责难，更主要的是因为他为自己给希腊带来的灾难而良心不安，所以他饮用纯酒自尽了。

#### 23.13
残余部队勉强抵达Spercheius河，却被色萨利人和Malia人彻底歼灭，无一生还。

#### 23.14
这次高卢东征与覆灭发生在雅典执政官Anaxicrates年间，即第125届奥林匹亚会后二年（279年）。次年（278），幸存的凯尔特人人又重新渡回亚洲。

#### 24.1
这就是战争的经过。在德尔斐前殿刻有箴言，这些是由希腊人称为智者的人们所作。这些智者包括：伊奥尼亚地区有米利都的泰勒斯、Priene的比亚斯；艾奥里亚地区的列斯波斯有米蒂利尼的皮塔科斯；亚细亚的多利安人里有林多斯的Cleobulus；雅典的梭伦和斯巴达的Chilon。柏拉图说第七位是Chenae的Myson，而不是Cypselus之子佩里安德。Chenae是Oeta山上的一个村庄（七位智者首次在柏拉图的《普罗塔戈拉篇》[343A]中被提及，后出现在第欧根尼·拉尔修的传记中。谚语在六世纪的神庙上已经被刻下，在四世纪以同样的方式出现在提洛岛的神庙上，还有相似的铭文出现在中亚，Khanoum in the Oxus，位于今阿富汗和俄国的边境上）。这些智者造访德尔斐，向阿波罗奉献了"认识你自己"和"凡事勿过"的箴言，这些后来成为了谚语。

#### 24.2
这就是那些人在这里写下的；你可以在柱子上看到荷马的青铜肖像，并读到据说给他的神谕：

幸福又不幸的人，因为你兼而有之，

你寻找父亲的故乡，但你母亲的故乡

存在：你父亲的故乡不存在。

Ios岛是你母亲的祖国，

将会接纳你的死亡。当心孩子们的谜语。

Ios岛的人们指出荷马在岛上的坟墓，以及Clymene在岛上另一处的坟墓；他们说她是荷马的母亲。

#### 24.3
但同样声称荷马归属于他们的塞浦路斯人说，一位名叫Themisto的塞浦路斯女子是他的母亲，Euclus用这些诗句预言了荷马的诞生：

在被海水冲刷的塞浦路斯将会有一位伟大的歌手：
Themisto将在田野中生下他，一位神圣的女子，
远离萨拉米斯财富的荣耀：
他将离开被海水浸润、被波浪托起的塞浦路斯：
独自第一个歌颂广阔希腊的苦难：
他将不死不老，直至永恒。

我听过并读过这些神谕，但我对荷马的故乡或时代并无个人偏好。

#### 24.4
神庙里有一座献给波塞冬的祭坛，因为在最古老的时期，神谕有一半属于波塞冬。那里立着两尊命运女神的雕像；第三位命运女神的位置上，站的是命运之神宙斯和命运之神阿波罗（在奥林匹亚和士麦那有一对复仇女神Nemeses，一对美惠女神也不算罕见，一对极北之地的阿波罗女祭司被埋葬在提洛岛，受英雄崇拜仪式）。你也可以在这里看到一个炉台，阿波罗的祭司在那里杀死了阿喀琉斯之子涅俄普托勒摩斯；我在别处讲过涅俄普托勒摩斯死亡的故事（见卷I, 4, 4）。

#### 24.5
在炉台附近奉献的是品达的宝座。这个宝座是铁制的，据说品达每次来德尔斐都坐在上面，歌唱他为阿波罗创作的歌曲。很少有人能进入神庙的最内部；那里还立着另一尊阿波罗的雕像，是金制的（三世纪的Philochoros提及过这尊金像，制作于346年后，还说狄奥尼索斯的墓地就在一旁：奥古斯都供奉了一柄剑，尼禄供奉了一张竖琴）。

#### 24.6
如果你走出神庙向左转，你会来到一个神圣的围场，那里是涅俄普托勒摩斯的坟墓；德尔斐人每年都为他焚烧祭品（据欧里庇德斯在《安德洛玛克》里所写，他被埋在他死亡之处不远的地方。故事见诸于400年前后Ruvo出土的一只南意大利大双耳罐，和一些伊特鲁利亚陶罐。涅俄普托勒摩斯的神龛位于Daochos供奉品和阿塔洛斯柱廊之间，在开俄斯人大祭坛上方）。从这个纪念碑往上走，你会看到一块不太大的石头；他们每天都在上面倒油，每次节日都献上未纺的羊毛。有一种观点认为这块石头是给克洛诺斯代替他的孩子的，克洛诺斯后来又把它吐了出来（拉丁谚语：per Iovem lapidem）。

#### 24.7
在察看了这块石头后回到神庙，你会来到名为Cassotis的泉水；它有一道小围墙，通往泉水的路穿过围墙。据说Cassotis的水潜入地下，使神的圣所中的女子具有预言能力。据说是帕纳索斯山上的一位宁芙把她的名字给了这个泉源。

#### 25.1
克尼多斯人的宴会厅（Lesche of the Knidians）在Cassotis之上是一座有Polygnotos绘画的建筑；这是克尼多斯人奉献的，德尔斐人称之为Lesche，因为这里是他们在古代聚会的地方，既讲述古老的故事，也进行严肃的谈话。荷马在墨兰托对奥德修斯的抨击中显示，希腊各地都有许多这样的地方（Od. 18, 328）：

你不愿在铁匠铺内睡觉
或宴会厅，却来这里发表演说...

#### 25.2
建筑内部，整个右侧绘的是特洛伊的陷落和希腊人的返航。墨涅拉俄斯的手下正在为航行做准备；有一幅船的画，船员中有男人和男孩的混合，船舵手Phrontis站在船中央握着两根杆子。荷马特别让涅斯托尔同忒勒马科斯谈论Phrontis；他是Onetor的儿子，墨涅拉俄斯的船舵手，因其技能享誉盛名；他在阿提卡的苏尼翁角附近航行时遭遇了死亡（Od. 3， 276）。在那之前墨涅拉俄斯一直与涅斯托尔同航，但他留下来为Phrontis建造纪念碑并向死者致敬。

#### 25.3
Phrontis出现在Polygnotos的画中，在他下面是一个叫Ithaemenes的人拿着衣服，Echoeax正走下跳板拿着一个青铜水罐。Polites、Strophius和Alphius在船附近拆卸墨涅拉俄斯的帐篷。Amphialus在拆另一个帐篷，一个孩子坐在他脚边。这个孩子没有铭文，而Phrontis是唯一蓄须的人。他也是唯一一个Polygnotos从《奥德赛》中引用的人物；我想他自己编造了其他人的名字。

#### 25.4
布里塞伊斯站在那里，狄俄墨德斯在她上方，Iphis在他们前面。他们似乎都在凝视海伦的美貌。海伦本人坐着，Eurybates在她身边。大家认为他是奥德修斯的传令官，尽管他还没有胡须。侍女Electra为海伦系鞋带，另一个侍女Panthalis站在她身边。这些名字也和荷马在《伊利亚特》中写的不同，他讲述过海伦和她的女奴一起在城墙上行走的故事。

#### 25.5
海伦上方坐着一个披着紫色斗篷的人，极度忧郁；即使在读到铭文之前，你也会知道那是普里阿摩斯的儿子赫勒诺斯。赫勒诺斯附近是手臂受伤的Meges，像Aeschylinus之子、Lescheos的皮拉在《特洛伊陷落》中写那样。他说Meges在特洛伊人夜战中被奥革ias之子Admetus所伤。

#### 25.6
在Meges身边的是Creon之子Lycomedes，手腕上有伤。Lescheos说他被Agenor所伤。显然，如果Polygnotos没有读过Lescheos的诗，他不会这样画他们的伤。然而，他在Lycomedes脚腕和头上画了伤口。Mecisteus之子Euryalus的头和另一只手的手腕上也有伤。

#### 25.7
这些都在画中海伦的上方。海伦之后是忒修斯的母亲埃特拉，头发剪得很短，还有忒修斯的一个儿子德摩丰，他似乎在想是否能够拯救埃特拉。阿尔戈斯人说忒修斯还有另一个儿子Melanippus，是与Sinis的女儿所生，Melanippus在后继者们（Epigoni）举行第二届尼米亚运动会时赢得了赛跑冠军，第一届的冠军是Adrastus。

#### 25.8
Lescheos说，特洛伊陷落时，埃特拉逃到希腊军营。忒修斯的孩子们认出了她，德摩丰向阿伽门农要人。阿伽门农想要给他这个人情，但说首先要得到海伦的首肯。他派了一个传令官，海伦也答应了这个请求。画中的Eurybates似乎是为了埃特拉的事来找海伦，并告诉她阿伽门农的口谕。

#### 25.9
在画中，特洛伊妇女被描绘成哀泣的俘虏。安德洛玛克与她的儿子画在一起，儿子抱着她的胸部；Lescheos说他被从塔楼上扔下去摔死了——这不是希腊人的决定，而是涅俄普托勒摩斯自己决定犯下这个谋杀罪。Medesicaste也在画中；她是普里阿摩斯的一个私生女，荷马说她离开家乡，前往Pedaeum城，嫁给了Mentor的儿子Imbrius（Il. 13, 170）。

#### 25.10
安德洛玛克和Medesicaste戴着厚重的面纱，但波吕克绪涅按照年轻处女的传统样式把头发编在头上。诗人们在他们的歌中写道她死在阿喀琉斯的墓前，我在雅典和开科斯河上的佩加蒙都看过描绘波吕克绪涅受难的画。

#### 25.11
他画了涅斯托尔戴着帽子，手持长矛；有一匹马似乎正要在沙中打滚：海滩一直延伸到马所在的地方，可以看到上面的鹅卵石。

#### 26.1
在埃特拉和涅斯托尔之间的妇女上方是其他的女俘虏，包括Clymene，Creusa，Aristomache和Xenodice。Stesichorus在其《特洛伊陷落》中将Clymene列入俘虏之中，正如他在《归乡》中说Aristomache是普里阿摩斯的女儿，Hicetaon之子Critolaus的妻子。但是我从来没听说过任何诗人或是散文家提到过Xenodice。至于Creusa，人们说阿芙洛狄忒和众神之母拯救她免于成为希腊人的奴隶，因为她是埃涅阿斯的妻子。但是Lescheos和《塞浦路斯之歌》的作者认为埃涅阿斯的妻子叫Eurydice。

#### 26.2
在她们之上，Deinome、Metioche、Pe伊西斯和Cleodice被画在一处泉水旁。在她们之中，Deinome的名字是唯一出现在《小伊利亚特》中的，我认为Polygnotos编造了其他人的名字。Epeius赤裸着身体，正在拆毁特洛伊城墙的地基。木马的头部显现在他上方。Peirithous之子Polypoetes系着头带，忒修斯之子Amacas戴着有冠的头盔站在他旁边。

#### 26.3
奥德修斯在那里[……]穿着胸甲；Oileus之子埃阿斯站在祭坛旁，手持盾牌，就他对卡珊德拉的暴行起誓，卡珊德拉坐在地上抱着雅典娜的雕像；她一定是当埃阿斯把她从圣所拖走时，从基座上拉下了这个木制偶像。画中也有戴着头盔的阿特柔斯的儿子们；墨涅拉俄斯有一面画着蛇的盾牌，暗指在Aulis祭祀时的征兆。

#### 26.4
在他们下方，埃阿斯正在起誓；直接与马匹成一线，在涅斯托尔旁边，涅俄普托勒摩斯刚刚杀死了Elasus，虽然不知道他是谁。Elasus在画中是一个勉强还活着的人。涅俄普托勒摩斯正用剑砍向单膝跪地的Astynous；Lescheos也提到过后者。Polygnotos让涅俄普托勒摩斯成为唯一仍在屠杀特洛伊人的希腊人，因为整幅画是为了立在涅俄普托勒摩斯的墓前而委托绘制的。荷马在其诗歌中始终称阿喀琉斯的儿子为涅俄普托勒摩斯，但《塞浦路斯之歌》说他被Lycomedes称为Pyrrhus（"红发"），被福尼克斯称为涅俄普托勒摩斯（"年轻战士"），因为当涅俄普托勒摩斯参战时，阿喀琉斯依然年轻。

#### 26.5
画中有一个祭坛，一个陷入恐惧的小男孩抱着它；祭坛上放着一件青铜胸甲。这种胸甲在我的时代很少见，但古代人会使用它们。胸甲由两块青铜片组成，一块适合胸部和腹肌，另一块保护背部；它们被称为γύαλα：一片在前，一片在后，由扣环连接。

#### 26.6
即使没有盾牌，它们似乎也足够安全；例如，荷马说弗里吉亚人Phorcys不用盾牌，因为他有合身的两片型胸甲。我看到不止Polygnotos这样画，在以弗所阿尔忒弥斯神庙中，萨摩斯的Calliphon画了一些妇女为帕特洛克罗斯的胸甲装上γύαλα。

#### 26.7
在祭坛上方，他画了Laodice。我在任何含有被俘特洛伊妇女名单的诗歌中都没有找到这个名字，所以我觉得唯一的可能就是希腊人释放了她。荷马在《伊利亚特》中向我们展示了墨涅拉俄斯和奥德修斯如何成为安忒诺尔的客人和朋友，以及Laodice如何嫁给了安忒诺尔的儿子Helicaon。

#### 26.7
Lescheos说Helicaon在夜战中受伤并被奥德修斯认出，后者带他从战斗中生还。从墨涅拉俄斯和奥德修斯与安忒诺尔家族的个人关系可以推断，阿伽门农和墨涅拉俄斯绝不会恶待Helicaon的妻子。哈尔基斯的Eupohorion写下的Laodice的诗不太可能发生。

#### 26.9
Laodice旁边的是一个石制基座，上面放着一个青铜盆；美杜莎坐在基座上，双手抓住基座。如果我们相信Himera的诗人（Stesischorus），她是普里阿摩斯的女儿之一。美杜莎旁边是一个剪短发的老妇人，或者是个宦官，膝盖上坐着一个赤体的婴儿，这婴儿因恐惧而用手遮住眼睛。

#### 27.1
还有一些尸体：名叫Pelis的裸体男子仰面倒下，Pelis下方躺着穿着胸甲的Eioneus和Admetus。Lescheos说Eioneus被涅俄普托勒摩斯杀死，Admetus被菲洛克忒忒斯所杀。高处还有一些人：浴池下方的是Pulydamas之子Leocritus，被奥德修斯所杀；在Eioneus和Admetus之上的是Mygdon之子Coroebus。Mygdon有一个著名的墓碑，是Stectorium弗里吉亚的边界上，在他之后诗人们称弗里吉亚人为Mygdon人（Mygdones）。Coroebus前来为娶卡珊德拉，据最大众的说法，被涅俄普托勒摩斯所杀，而根据Lescheos所说，是狄奥墨得斯杀了他。

#### 27.2
在Coroebus上方的是普里阿摩斯、Axion和Agenor。Lescheos说普里阿摩斯不是在家庭之神宙斯的祭坛边被杀，而是被从祭坛拖走，在他房子的大门前被涅俄普托勒摩斯所杀的。至于赫卡柏，Stesichorus在《特洛伊的陷落》中写道，她被阿波罗带到了吕基亚。Lescheos说Axion是普里阿摩斯的儿子，被Euaemon之子Eurypylus杀死。在同一首诗中，Agenor被涅俄普托勒摩斯所杀。因此，Agenor的儿子Echeclus被阿喀琉斯所杀，而Agenor本人被涅俄普托勒摩斯所杀。

#### 27.3
奥德修斯的同伴Sinon和Anchialus正在搬运拉奥墨东的尸体。画中还有另一个死人，名叫Eresus。据我所知，没有诗人写过Eresus和拉奥墨东的故事。安忒诺尔的房子也被画出来了，入口处挂着一张豹皮，作为希腊人不会骚扰安忒诺尔家的信号。Theano与她的儿子们一起被画出来：格劳科斯坐在两片型的胸甲上，Eurymachus坐在岩石上。

#### 27.4
Eurymachus旁边站着安忒诺尔，然后是安忒诺尔的女儿克里诺，抱着一个婴儿。他们的面容都显示出降临在他们身上的灾难。有家奴正在把箱子和其他用具装到驴子上；一个小男孩骑着驴子。在画的这一点出现了西蒙尼德斯的挽歌：

出身塔索斯岛的Aglaophon之子Polygnotos
画了特洛伊城的陷落。

#### 28.1
画作左侧的另一部分描绘的是奥德修斯降入冥府，向忒瑞西阿斯的灵魂询问如何安全返家的情节。以下是对这幅画的描述：画中的水域似乎是一条河，显然是Acheron；河中长着芦苇，还有鱼，但鱼的形状非常模糊，可以说更像影子而不是鱼。河上有一只小船，船夫正摇着桨。

#### 28.2
我认为Polygnotos遵循了《Minyas之歌》的诗人描述的情节，其中有几句是关于忒修斯和Peirithous的：

死者的渡船，由那老翁
喀戎划行，并未系在河岸。

（这是这首诗仅存的两行。喀戎未见诸荷马）

因此，Polygnotos将喀戎画成了一个老人。

#### 28.3
船上的乘客较为模糊。Tellis看起来像一个刚步入青春的少年，而Kleoboia是一位未婚少女，膝上放着一个箱子，就像在德墨忒尔画像中常见的那种。据我所知，Tellis的唯一传闻是诗人Archilochos是他的孙子，而人们说Kleoboia是第一个将德墨忒尔的秘仪从帕罗斯传入塔索斯的人。

#### 28.4
在喀戎船下方的Acheron河岸上，有一些非常有趣的人物：一个曾虐待父亲的男人正被他的父亲掐死。在那个年代，人们极为重视孝道，这一点从Catana的“孝子们”（Εὐσεϐής）身上可以看得最清楚：当Etna的火流倾泻向Catana时，他们对金银财宝毫不在意，其中一个背着母亲逃生，另一个背着父亲。他们艰难前行时，火焰追上来，烈焰已将他们包围。然而他们仍不放下父母。据说那股岩浆流奇迹般地分成两股，从他们两旁流过，没有伤害这些年轻人或他们的父母。直到今天，他们仍在Catana受到崇敬。

#### 28.5
在Polygnotos的画中，在那位因虐待父亲而受罚的男子旁边，一个亵渎神明的盗贼正在受刑。惩罚他的是一位精通药物的女子——尤其是能带来剧痛的药物。

#### 28.6
在那个时代，人们仍然对神极为虔诚。雅典人就是一例：他们占领叙拉古的奥林匹亚宙斯神庙时，没有拿走任何一件供奉品，还留下一个叙拉古祭祀作为看守；而波斯人Datis也证明了这一点——无论是他对提洛岛人的讲话，还是他在腓尼基神庙中发现阿波罗的雕像后，将其归还给Delium的Tanagra人的举动。那时的人都尊重宗教，敬奉诸神，这也是Polygnotos绘制“亵渎者受罚”场景的原因。

#### 28.7
更高处的是Eurynomos；德尔斐的祭司说，Eurynomos是冥府中的一种恶灵，会啃食死者的肉，只留下白骨。然而，在荷马的《奥德赛》、以及《Minyas之歌》和《归乡》中——这些都提到了冥府及其恐怖——却没有提到任何名为Eurynomos的恶灵。不过我会解释画中的Eurynomos是什么样子的：他的皮肤颜色介于蓝与黑之间，像停在肉上的苍蝇；他露出牙齿，坐在一张兀鹫皮上。

#### 28.8
紧接在Eurynomos之后的是Iphimedeia和来自阿卡迪亚的奥革：奥革曾到密细亚的透特剌斯王宫，据说在所有与赫拉克勒斯有染的女子中，她的儿子最像父亲；而Iphimedeia则在 [Mylasa](https://maps.app.goo.gl/6p2V59VMKqMcG4fD6)受到卡里亚人的高度尊崇。

#### 29.1
在这一切人物之上，是奥德修斯的同伴Perimedes和Eurylochos，他们带着献祭用的牺牲——黑色的公羊。在他们身后坐着一个人，铭文表明他是Oknos（懒惰）。他在画中编织绳索，而旁边站着一头母驴。他一边编织，那驴就一边吃掉绳子。据说这个Oknos是个勤劳的人，却有一个挥霍无度的妻子——无论他多么辛苦赚来的钱，她都很快花光。

#### 29.2
人们说Polygnotos在画中暗示了一个关于Oknos妻子的寓言故事。我知道，当伊奥尼亚人看到有人在做无益之事时，常会说那人是在“为Oknos编绳”。从鸟卜者中，有一种鸟也被称为 Oknos——那是一种鹭科中体型最大、最美丽、也最稀有的鸟类。

#### 29.3
Tityos也在画中。他不再是受刑的形象，而是因长久的痛苦而完全消耗殆尽，只剩一个模糊、无形的幽魂。再往画的前方走，可以看到阿里阿德涅，她就在编绳男子旁边。她坐在岩石上，注视着她的妹妹Phaidra在秋千上摇荡，用双手紧握绳索。尽管画面十分优美，但也不免让人想起Phaidra的悲剧性死亡。

#### 29.4
至于狄奥尼索斯，无论他是在某种神圣力量引导下遇到的阿里阿德涅，还是故意埋伏等待她，最终都通过一次伏击将她从忒修斯手中夺走。我认为，这个狄奥尼索斯就是那个曾首次远征印度、首次架桥跨越幼发拉底河的狄奥尼索斯；那座桥所在之处的城市被命名为“桥”（Ζεῦγμά）。直到我们这个时代，他们仍保留着那条他当年用以跨河的缆索，由葡萄藤与常春藤枝条编织而成。

#### 29.5
关于狄奥尼索斯的传说在希腊和埃及都很多。在Phaidra下方，Chloris躺在Thuia的膝上。如果你说这两位女子在世时就彼此相爱，那也并无不当。Chloris来自贝奥提亚的 Orchomenos，而Thuia是帕纳索斯的Kastalios的女儿。其他人早已讲述过她们的故事——波塞冬曾与Thuia结合，而Chloris则嫁给了波塞冬的儿子 Neleus。

#### 29.6
在Thuia身旁站着Erechtheus的女儿Prokris，Klymene背对着她。《归乡》一书说Klymene是Minyas的女儿，嫁给了Deion的儿子Kephalos，并生下了儿子Iphiklos。至于Prokris的故事，人尽皆知——她在Klymene之前嫁给Kephalos，被丈夫亲手杀死。

#### 29.7
在比Klymene更远的地方，可以看到忒拜的Megara——赫拉克勒斯曾娶她为妻，后来因为失去了与她所生的孩子，认为这段婚姻不祥，便离开了她。在这些女子头上方，Salmoneus的女儿坐在岩石上，身旁站着Eriphyle，她的手从衣襟的褶皱中伸出几根手指，似乎在抚摸那条著名的项链。

#### 29.8
在Eriphyle上方，Polygnotos画了Elpenor和而奥德修斯。后者蹲着，手中持剑，冲着走过来的忒瑞西阿斯。忒瑞西阿斯身后是奥德修斯的母亲Anticleia，坐在石头上Elpenor披着一件草席，不是水手常穿的衣服。

#### 29.9
在奥德修斯下方的是坐在椅子上的忒修斯和Peirithous。忒修斯双手持着他自己的剑和Peirithous的剑，Peirithous正注视着这些武器。你或许会以为他们因剑的无用而愤怒——这些剑再也不能帮他们继续冒险。诗人Panyassis曾写道，忒修斯和Peirithous并不像被束缚在椅子上，但他们的身体与岩石已经融为一体，成为了实际上的枷锁。

#### 29.10
荷马在他的两部史诗中都提到过忒修斯与Peirithous的传奇友谊（Od. 11. 631）：

> 我见到了那些我渴望相见的昔日英雄：
> 忒修斯与Peirithoos，他们的父亲皆为神明。

而在《伊利亚特》中，涅斯托尔在劝告阿伽门农与阿基琉斯时说（Il. 1. 262）：

> 我未曾见过，也永不会再见到那样的人——
> 如 Peirithoos与Dryas，这群人中之王，
> 以及 Kaineus、Exadios、神样的Polyphemos，
> 还有那看似不朽的忒修斯。

#### 30.1
接下来，Polygnotos画出了Pandareos的女儿们。荷马让珀涅罗珀讲述，这些少女的父母因神的愤怒而死，成了孤儿，由阿芙洛狄特抚养长大。其他女神也赐予她们恩惠：赫拉赐予她们聪慧与美貌，阿尔特弥斯赐予她们高挑的身姿，而雅典娜则教会她们女工。

#### 30.2
当阿芙洛狄特升上天界时，她想请求宙斯赐给这些孩子幸福的婚姻，但在她离开的这段时间里，她们被 Harpuiai 掳走，交给了复仇女神 Furies。这是荷马关于她们的记载；而Polygnotos则将她们画成少女，头戴花环，玩着骰子，注名为Kameiro与Klytie。需要注意的是，Pandareos来自克里特岛的[Milatos](https://maps.app.goo.gl/Ltizn5tdVQ9ronqTA)，他曾参与过Tantalos的盗窃与誓言欺诈。

#### 30.3
在Pandareos的女儿们身后，是Antilochos，他一只脚踩在岩石上，头和脸靠在双手上；Antilochos背后是阿伽门农，他左腋夹着手杖，手中握着一根权杖。Protesilaos坐着，目光望向阿基琉斯；而在阿基琉斯上方站着Patroklos。除阿伽门农外，他们都没有胡须。

#### 30.4
在他们的上方，画着年轻的Phokos，以及留着美须的Iaseus，他正从左手取下一枚戒指。事情的经过是这样的：当Aiakos之子Phokos从Aigina渡海来到今日的福基斯，打算在大陆上获得权力并定居时，Iaseus与他成为好友，并赠予他许多礼物，其中之一大概就是一枚镶金雕刻的宝石戒指。不久后，Phokos返回Aigina，而Peleus随即谋划杀害他。因此在画中，作为他们伟大友情的提示，Iaseus焦急地想仔细看看戒上的雕刻，而Phokos让他取下戒指。

#### 30.5
在他们上方，坐在岩石上的是Maira。《归乡》的诗人写道，她在人世间仍然保持童贞离去，是Proitos的女儿、Sisyphos之子Thersander的孙女。Maira之后是Aristaios之子Aktaion，与他的母亲同坐在鹿皮上，手中抱着一只小鹿；一只猎犬卧在他们身旁，象征着Aktaion的生活方式与死亡原因。

#### 30.6
在画的下方，Patroklos旁边，可以看到俄耳甫斯坐在土丘上，左手持琴，右手抚摸一棵柳树的枝条，身体倚着树干。那似乎是荷马所认为珀耳塞福涅的圣林——那里生长着杨树与柳树。俄耳甫斯的形象是希腊人模样，他没有穿色雷斯服饰，也没有戴色雷斯帽。

#### 30.7
Promedon倚在同一棵柳树的另一侧。有些人认为Polygnotos在此诗意地编造了Promedon的名字；但也有人说他确有其人，是一位酷爱音乐的希腊人，尤其喜欢聆听俄耳甫斯的歌声。

#### 30.8
在画的这一部分，还有指挥福基斯人参战特洛伊的Schedios，在他身后，Pelias坐在王座上，白发白须，正注视着俄耳甫斯；而Schedios手持猎刀，头戴草环。Pelias旁边坐着Thamyris，他的形象极为凄惨——双目失明，长发与长须披散，脚边丢着一把破碎的七弦琴，琴弦皆断。

#### 30.9
在他上方的岩石上坐着Marsyas，旁边是少年Olympos，神态俊美，正学着吹笛。Kelainai的弗里吉亚人声称，流经他们城市的那条河是这位吹笛者的化身，他们还说Marsyas是“母神之笛曲”的发明者。他们甚至宣称，正是Marsyas借助河水与笛音的力量帮助他们击退了高卢军队。

#### 31.1
如果你再往画的上方看，在Aktaion旁边，是萨拉米斯的埃阿斯，而Palamedes与Thersites正在掷骰子——这项游戏正是Palamedes发明的。另一位埃阿斯正在旁边观看，他的肤色如同刚遭遇海难之人，皮肤上还留着盐的痕迹。

#### 31.2
Polygnotos特意将奥德修斯的敌人们放在了一起。Oileus之子埃阿斯记恨奥德修斯，因为后者让希腊人为埃阿斯对卡珊德拉的暴行对他处以石刑。据我从《塞浦路斯之歌》所知，Palamedes在捕鱼时溺亡，凶手是Diomedes与奥德修斯。

#### 31.3
Oeneus之子Meleager画在比Oileus之子埃阿斯更高的位置，似乎正在注视着后者。除Palamedes外，他们都有胡须。关于Meleager的死，荷马写道，是因为复仇女神听到了他母亲Althaia的诅咒，而《Eoiai》和《Minyas之歌》则一致认为，在阿波罗帮助Kouretes对抗埃托利亚人时，Meleager为阿波罗所杀。

#### 31.4
至于那段著名的传说——命运女神将一根木柴交给Althaia，只有当这根柴被烧尽时，Meleager才会死，后来她又如何在愤怒中将其焚烧——这个故事最早由Polyphradmon之子Phrynichos在其悲剧《[Pleuron](https://maps.app.goo.gl/VchuYc6uyj3S961K9)妇女》中演出：

> 他无法逃脱那寒冷的命运：
> 炽烈的火焰吞噬了他，化为灰烬，
> 而那无情母亲的仇恨，
> 也将木柴尽数吞噬。

Phrynichos并未像编造新故事那样细加铺陈，而只是点到为止，因为这故事早已在全希腊流传。

#### 31.5
在画的下方，在色雷斯人Thamyris身后坐着Hektor，他双手环抱左膝，满是悲伤；再往后坐着Memnon，靠在一块岩石上，与他相伴的是Sarpedon。Sarpedon以双手托着面颊，而Memnon的一只手放在Sarpedon的肩上。

#### 31.6
他们都有胡须，Memnon的斗篷上绣有鸟纹，那些鸟被称为Memnonides。Hellespont的人说，每年特定的日子里，这些鸟会带着湿润的翅膀飞到Memnon的墓前，在没有树木与青草覆盖的坟丘处，用[Aisepos](https://maps.app.goo.gl/JdH7EtNTdvmBv6m16)河的水轻洒其上。

#### 31.7
Memnon身旁画着一名裸体的埃塞俄比亚少年，因为Memnon是埃塞俄比亚人的国王，虽然他来到特洛伊并非从埃塞俄比亚出发，而是从波斯的苏萨与[Choaspes](https://maps.app.goo.gl/XbmGuMf5ZMzTSeon6)河出发，在途中征服了所有部族。弗里吉亚人仍能指出他当年行军的路线，是一条的捷径，被驻扎地分割。

#### 31.8
在Sarpedon与Memnon上方，是尚未留须的Paris，他双手拍掌，像乡野的农夫一般，你会以为他是在用拍掌的声响呼唤Penthesileia。Penthesileia也在画中，正注视着Paris，但她微微倾斜的头部表情透露出轻蔑与不屑。她被描绘成一位未婚少女，持着一张像是斯基泰人的弓，肩披豹皮。

#### 31.9
在Penthesileia上方的两名女子，正提着破裂的水罐取水：其中一位依然美貌，另一位则年长。她们没有各自的铭文，而共用一句题辞——“未受秘仪启蒙的女子”。

#### 31.10
在她们上方的是Lykaon的女儿Kallisto、Nomia以及Neleus的女儿Pero。Neleus曾以Iphiklos的牛群作为娶Pero的聘礼。Kallisto坐在熊皮上，双脚搁在Nomia的腿上。我之前已解释过，阿卡迪亚人相信Nomia是他们地方的山林宁芙。诗人们说，宁芙的寿命极为漫长，但并非真正不死。在Kallisto及其同伴之后，是一处峭壁，Aiolos之子Sisyphos正奋力将巨石推上山顶。

#### 31.11
画中还出现一个大陶罐、一名老者、一名少年与几位女子——一位年轻女子在岩石下，一位老妇站在老者旁。大多数人都在取水，但老妇的水罐已破，剩余的水正倒回那只大陶罐中。我推测这些人同样轻视厄留西斯的秘仪。古时的希腊人认为厄留西斯人的神秘祭礼是最神圣的虔敬形式，远超其他一切信仰，正如他们尊神高于英雄一般。

#### 31.12
在那只大陶罐之下，是Tantalos，正如荷马所写的那样受苦；此外，他还因悬在头顶的巨石而心生恐惧。显然，Polygnotos依据的是Archilochos的版本；至于Archilochos是从他人那里借来此石的说法，还是他本人创作加入的，我尚不确定。这就是来自塔索斯的那位画家所作壁画的规模与非凡之美。

#### 32.1
从那片圣域出来，便通向一个剧场，值得一看；若从圣域再往上攀登，可以见到此处的狄奥尼索斯神像——这是Knidos献祭的供奉物。这里的体育场是城市的最高处，最初是用岩石建造的，与帕纳索斯山山岩相似，后来由雅典的Herod用Pentelic石重新修饰。这便是我在自己时代于德尔斐所见的遗迹范围与壮丽程度，也就是值得我记录下来的那些事物。

#### 32.2
从德尔斐前往帕纳索斯山山巅的路上，距离德尔斐约60 stades处，有一尊青铜雕像，同时也是通向[Korykia洞穴](https://maps.app.goo.gl/N2Zc1MXkHocXEh6Z9)的山路入口。对于一个体力充沛的人而言，这条路走路比骑骡或骑马更为容易。我先前曾解释过，这洞穴是以宁芙Korykia命名的；在我看来，那是我所见过最值得一游的岩洞。

#### 32.3
希腊有无数入口面朝沙滩或是深海的洞穴，但希腊境内外最著名的几处如下：Penkelas河畔的弗里吉亚人，他们的祖先来自阿卡迪亚的Azan，展示给人们一个名为Steunos的洞穴——那是一个比例高大、形状圆润的岩洞，供奉“母神”，洞中有她的雕像。

#### 32.4
位于Laodikeia上方的Themisonium住着弗里吉亚人。当地人说，当高卢人掠夺伊奥尼亚及其边境地区时，赫拉克勒斯，阿波罗与赫尔墨斯前来援助他们。城中长官们在梦中见到神明显现，命他们携妇孺藏入一洞。

#### 32.5
因此他们在洞前立有赫拉克勒斯、赫尔墨斯与阿波罗的小像，称为“洞神”。此洞离城约四英里，洞中有泉水，但没有自然的入口，阳光也很难照入其中，大多数洞顶离地面非常低。

#### 32.6
在Lethaios河畔的Magnesians有一处名为Αὐλαὶ（大厅）的地方，那里有阿波罗的石洞，洞不甚宏大，但洞中的阿波罗神像极为古老，被认为能赐予各种力量；那些奉献给此像的人，会从陡峭的悬崖与高岩跃下，能连根拔起巨树，甚至负重行走在极窄的山径上。

#### 32.7
然而，Korykia洞比这些都要宏伟，大部分路程都可以不借助灯火而行。洞顶高于地面，洞内有泉水从地底涌出，也有更多的水从顶上滴下，因此洞中形成了清晰的水流纹路。帕纳索斯山的人们认为此洞是献给Korykia宁芙，尤其是献给Pan的。越过此洞，再攀登到帕纳索斯山的山巅，哪怕对于强健之人也已极为困难。山巅高出云层之上，酒神的狂女们常在此为狄奥尼索斯与阿波罗狂舞。

#### 32.8
若你越过帕纳索斯山，可知Tithorea距德尔斐180 stades。这条路并非全程山地，其中有数个stades的地段适合车行。我听过不止一种关于这座城市名称的来源：希罗多德在记载波斯入侵时的说法不同于Bakis的预言。

#### 32.9
Bakis称当地人“Titoreans”，而希罗多德则记载，当蛮族入侵时，居民逃至山顶，于是那座城被称为Neon，而Tithorea则位于帕纳索斯山的高峰上。后来，“Tithorea”逐渐用来指整个地区，最终村落发展成城，便统称为Tithorea，而不再称Neon。当地人说，Tithorea的名字源自古代诗人所说的那类宁芙之一，她们据说生长自树木，尤其是橡树。

#### 32.10
在我出生前一代，Tithorea的命运转坏。如今那里仍有剧场和市集广场的遗址；而城市中最值得纪念的是雅典娜的圣林、一座神庙，以及Antiope与Phokos的墓。当我谈到忒拜时，曾解释过Antiope因狄奥尼索斯的愤怒而发狂，以及神为何惩罚她。

#### 32.11
我也提到她后来嫁给了爱慕她的Ornytion之子Phokos，并与他合葬。我还说过先知Bakis关于此墓与忒拜Zethos、Amphion之墓的记载。除此之外，这城中已无其他值得书写的事。Tithoreans的城旁流淌着一条河，他们到河岸取饮用水，河名为Kachales。

#### 32.12
离Tithorea九英里处，有一座名为“建城者”（Ἀρχαγέτας）的阿斯克勒庇俄斯神殿。Tithoreans尊奉他，福基斯的其他人也同样敬拜。环形围墙内有供奉者与神仆居住的小屋；中央是神庙，内有一尊胡须长过两尺的石像，神像右侧放着一张卧榻。人们可向他献祭一切动物，唯独不得献山羊。

#### 32.13
离阿斯克勒庇俄斯神殿40 stades左右，有一片圣域，内有供奉伊西斯的圣所，是希腊为这位埃及女神所建最神圣的庙宇。Tithoreans有一条神圣传统：无人得在此居住，亦无人能进入圣所，除非伊西斯亲自选中，并在梦中召唤。冥界诸神在Maiander河流域的城市也有类似的做法，他们以梦境启示凡人，指引其入圣所。

#### 32.14
Tithorea的这座伊西斯圣殿每年举行两次节庆，一次在春季，一次在秋季。节日第一天，被允许进入的人会清理圣所，过程神秘不可言说，并将上一次节庆所抛弃的祭品残余收集起来，埋于离圣所约2 stades的固定地点。

#### 32.15
节庆的第二天，商贩们用芦苇或随手可得的材料搭建摊位。第三天，他们举行盛大的集市，贩卖奴隶、牲畜、衣物以及金银器具。

#### 32.16
至中午后，人们便开始献祭。富裕者宰牛与鹿，贫者则祭鹅与珍珠鸡，但凡献羊、猪、山羊皆违圣律。凡将祭品焚献、并送入圣所的人，必须用丝或亚麻长布裹缠祭物——这是埃及式的准备仪式。

#### 32.17
所有祭品都在队列中游行：有些人随祭物入圣所，另一些人在外焚毁摊位，随即奔离。据说曾有一名未经祝圣、擅入圣所的凡人，因好奇与冒失，在火焰初燃时闯入其中。他看见亡灵聚集四处，回到Tithorea后讲述所见，立刻便死去了。

#### 32.18
我从一位腓尼基人那里也听过相似的事。埃及人在伊西斯哀悼奥西里斯时举行节庆，此时正值尼罗河泛滥，许多人说那是伊西斯的眼泪令河水上涨、滋润良田。我的朋友说，当时罗马驻埃及总督贿赂一人，让他潜入Koptos的伊西斯圣所。那人确实从圣所中归来，但也同样在描述所见后立即死去。荷马的诗句似乎确凿无疑——凡人若直见神明，终无福祉。

#### 32.19
Tithorea所产橄榄油数量不及Attica与Sikyon，但在色泽与风味上，却胜过西班牙与Istria岛的油。人们用它蒸馏各种香膏，并将此油进献给皇帝。

#### 33.1
从Tithorea通往另一条道路是去往Ledon的路；它曾被视为一座城市，但在我所处的时代已经衰弱到被人们弃置不居；大约有七十个人住在Kephisos河畔。不过，Ledon只是他们这些小屋聚落的名字，他们与Panopeans一样，仍保有属于福基斯公民大会的权利。在Kephisos河畔居民之上的40 stades处，是古代Ledon的遗址；据说这座城市以当地土著之子之名而得名。

#### 33.2
世上不止一座城市因当地人的罪恶而灭亡：Troy因Paris对墨涅拉俄斯的肆意伤害而彻底毁灭；米利都则因Histiaios的任性欲望而沦为轻易的牺牲——此人时而迷恋其在北色雷斯的城，时而妄图做大流士的谋臣，时而又一心想回到伊奥尼亚；而Philomelos则让自己的不虔敬殃及Ledon全族人。

#### 33.3
Lilaia距德尔斐即使在冬季也只需一日行程，只要抄近路翻越帕纳索斯山；我估计大约180 stades。重建之后，当地人遭马其顿人的二次灾祸。他们被Demetrios之子Philip围攻，被迫与之议和，并在城中接受驻军，直到一位名为Patron的本地人召集青年对抗马其顿驻军，战而胜之，并在大赦条件下将其驱逐。为表彰此功绩，Lilaians在德尔斐立了他的雕像。

#### 33.4
Lilaia有剧场、市集与浴场，并有阿波罗与阿尔特弥斯的圣所，其中竖立着出自Pentelic采石场、具雅典风格的直立雕像。据说Lilaia是Naiads之一、Kephisos之女，这座城市以这位宁芙命名。河流源头在此。

#### 33.5
它并不总是静静地从地里涌出；通常在正午前后涌出时会发出声响；那声音可比作公牛的吼叫。Lilaia在秋季、夏季与春季都十分宜人，但帕纳索斯山山使得水势并不总是那么温顺。

#### 33.6
Chardara位于20 stades外的一座高崖之上。当地人缺水；他们的饮用水来自Charadros河，需要下行近3 stades取水。此河为Kephisos的支流，而这座城市在我看来应是以Charadros河得名。Charadra在市集中有英雄祭坛：有人说是献给Dioskouroi，也有人说是献给本地的神圣英雄。

#### 33.7
Kephisos河旁所围成的土地，是福基斯中最适合移栽、收获与放牧的地方，这一带耕作极为繁密，因此人们说没有名为“河畔之民”（Παραποταμίους）的城市，而那诗句指的是沿Kephisos耕作的农人（Il. 2. 522）：

> ……沿着河畔，
> 住在神似的Kephisos旁。

#### 33.8
不过希罗多德的说法不同，关于此事的皮提亚竞赛优胜纪录也有别的记述。最初是同盟主持皮提亚竞赛；而Peripotamia的Aichmeas赢得了少年拳击赛冠军；希罗多德在他列举薛西斯王焚毁的福基斯各城时，记载了名为Peripotamia的城市。但Peripotamia并未由雅典与贝奥提亚重建；由于其势弱与贫困，居民被分散并入其他城市。Peripotamia并未留下任何遗址；其故地所在无可考。

#### 33.9
从Lilaia到Amphikleia的路程约七八英里。Amphikleia这一名称被当地人讹变；希罗多德依最古老的传统称其为Amphikaia，但同盟在关于摧毁福基斯各城的法令中称之为Amphikleia。当地人这样讲述其来历：一位权势之人怀疑仇敌图谋其幼子，便将孩童藏于一只瓮中，并将瓮置于乡野一处自认绝对安全的地方。一只狼袭向婴儿，然而一条蛇盘绕瓮旁，守护如持械卫士。

#### 33.10
父亲赶来时，以为蛇要咬其子，便掷矛刺去，将蛇与孩子一并杀死。牧人告诉他，他杀的是儿子的朋友与守护者，于是他为蛇与儿子同筑一座火葬柴堆。据说直到今日，那地方仍如同一座燃烧的葬火；他们还称这城本名为Ophiteia，以蛇而名。

#### 33.11
……最有意思的是，他们为狄奥尼索斯祭行秘仪……没有神像，也没有可见的圣所入口。Amphikleians说这位神是他们的先知，并在疾病时帮助他们。Amphikleians及其邻人都通过梦境得痊；祭司充当神谕的解释者，受神附体而发布神谕。

#### 33.12
距Amphikleia 50 stades是位于平地的Tithronion；并无值得记录之事。从Tithronion再行20 stades到达DRYMAIA。在这条道路与自Amphikleia直达Drymaia的道路与Kephisos相交之处，Tithronians为阿波罗设有一片神圣树林与数座祭坛。此处有一座小神殿，但无神像。若自Amphikleia左转前往，Drymaia距离为80 stades……希罗多德如此说，而更早古时称其居民为Nauboleans；他们说城之奠基者为Naubolos，Phokos之子、Aiakos之孙。Drymaians拥有一座古老的“授法之Demeter”（Θεσμοφόρου）圣所，内立有一尊石制站立神像；他们每年为她举行“授法”节。

#### 34.1
Elateia是福基斯中除德尔斐外最大的城市。它位于Amphikleia的对面，两地之间的道路长约180 是他的事、，大部分穿越平原，靠近Elateia时地势略有上升。Kephisos河流经这片平原，河畔的鸟类中以大鸨尤为众多。

#### 34.2
Elateia的居民曾成功击退Kassander及其马其顿军队，甚至在Mithridates的将领Taxilos所发动的战争中也免于卷入。为此，罗马赐予他们自由与免税的殊荣。他们自称源出异地：他们说自己原本是阿卡迪亚人，因为Arkas之子Elatos曾在Phlegyans进攻德尔斐神庙时为神作战，战后与部属留在福基斯建立了Elateia。

#### 34.3
Elateia是被波斯人焚毁的福基斯城市之一。她与福基斯诸城共历祸乱，又被命运之神从马其顿降下独有的灾殃。在Kassander的战争中，正是Olympiodoros主要负责击退马其顿人的围攻；但Demetrios之子Philip却让Elateia的居民陷入极度恐惧，同时以金钱贿赂控制了上层阶级。

#### 34.4
来自罗马的将领Titus被派来解放全希腊，他宣布要恢复Elateia的古制，并派人传令号召Elateia反叛马其顿。但无论是民众还是贵族，都因愚昧而继续忠于Philip，于是罗马人围城，Elateia陷落。后来，Elateia又抵御了Mithridates部将Taxilos与Pontus野蛮军的围攻，为此罗马确实给予他们自由。

#### 34.5
但在我所处时代，入侵希腊的强盗Costobocs也一路打到Elateia。一位名叫Mnesiboulos的人召集了一支敢死队，歼灭了许多蛮军，但他本人战死。此人曾多次在赛会中夺冠，在第235届奥林匹克竞赛中赢得短跑与持盾双程赛的冠军。Elateia道旁立有他青铜铸成的奔跑塑像。

#### 34.6
你应当看看Elateia的市集广场，以及刻在石碑上的Elatos浮雕；我无法确定他是作为建城者而受祭，还是此碑为他的墓志。此处有阿斯克勒庇俄斯的神龛与一尊长须的雕像，出自雅典人Timokles与Timarchides之手。城市右侧有一座剧场，旁立一尊古老的青铜雅典娜像；据说当年正是这位女神庇护他们免受Taxilos的蛮军侵袭。

#### 34.7
Cranaea（源泉）雅典娜的圣所位于Elateia之外约20 stades，路势平缓，攀登几乎不觉坡度。路的尽头是一座不高却几近垂直的小丘，神庙建于丘上，四周廊柱环绕，廊间分布着侍奉女神的仆役与祭司的小屋。

#### 34.8
祭司皆从未至青春期的男童中挑选，确保其任期在成年前结束。祭司任期为连续五年，其间衣食由女神供给，且依古制以铜锅沐浴。神像亦由Polykles之子所制，身披战甲，盾面上雕有雅典人称之为“处女神”的盾的复制图案。
